I'm really happy to announce our next guest
다음 강연자를 발표하게 되어 정말 기쁩니다.
speaker for the course, Professor Jiajun Wu.
과정의 강사인 자이준 우 교수입니다.
So Jiajun is an assistant professor here at Stanford
자이준은 스탠포드 컴퓨터
in the Department of Computer Science,
과학과의
and he's a faculty member of the Stanford Vision and Learning
조교수이며, 스탠포드 비전 및 학습 연구소의
Lab.
교수진입니다.
His research focuses on scene understanding with an emphasis
그의 연구는 다중 모달 인식, 로봇 공학
on multimodal perception, robotics and embodied AI,
및 구현된 AI, 시각적 생성 및 추론, 3D
visual generation and reasoning, and 3D understanding,
이해에 중점을 두고 장면 이해에 초점을 맞추고 있으며,
which is the topic of today's lecture.
이는 오늘 강의의 주제입니다.
And so I'll now turn it over to Jiajun to begin today's lecture.
이제 자이준에게 오늘 강의를 시작하도록 넘기겠습니다.
OK, yeah, so I'm Jiajun.
안녕하세요, 저는 자이준입니다.
I'm an assistant professor here.
저는 여기 조교수입니다.
And I think, a few years ago, I used
몇 년 전, 저는 이
to teach this class, co-teach.
수업을 공동으로 가르쳤던 것 같습니다.
So I heard this year, it's the 10th year anniversary.
올해가 10주년이라고 들었습니다.
So you have guest speakers from different places.
그래서 다양한 곳에서 초청 강연자가 있습니다.
OK, so today, we're going to talk about 3D vision.
오늘은 3D 비전에 대해 이야기할 것입니다.
So it might be kind of different from a lot of things
이전 몇 주 동안 우리는 합성곱
you learned before because, I think, in the past few weeks,
신경망과 변환기, 아마도 비전 언어 모델과 생성
we talked about convolution neural networks
모델에 대해 이야기했기
and transformers and maybe vision language models
때문에, 이전에 배운
and generative models as well for Justin.
것들과는 다를 수 있습니다.
Right, OK.
맞습니다, 알겠습니다.
Yeah, so here, for 3D, I think I'm going to first introduce
3D에 대해 먼저 3D 표현이
a little bit on, what are the 3D representations?
무엇인지 조금 소개할 것입니다.
So it's more like, it's pretty distant from all
그래서 딥러닝과는 꽤 거리가 있는
the deep learning stuff.
것 같습니다.
But then we're going to talk about how deep learning or AI
하지만 딥러닝이나 AI가 3D 비전을 어떻게
has changed 3D vision and how they can be integrated
변화시켰는지, 그리고 그것들이 어떻게 다양한 방식으로 통합될 수 있는지에
in different ways.
대해 이야기할 것입니다.
And we're looking into a few different applications about 3D
그리고 우리는 3D 생성, 재구성 및 그와 유사한
generation, reconstruction, and stuff like that.
몇 가지 다른 응용 프로그램을 살펴볼 것입니다.
OK, so let's begin by looking into, what are the possible ways
좋습니다, 그러면 3D 객체를 표현할 수 있는
to represent objects in 3D?
가능한 방법을 살펴보겠습니다.
Because in 2D, it's so straightforward.
2D에서는 매우 간단합니다.
It looks like I just have pixels.
그냥 픽셀만 있는 것처럼 보입니다.
I have a loading a file of a PNG file or a JPEG file.
PNG 파일이나 JPEG 파일을 로드하고 있습니다.
It's like 200 by 200 pixels.
200x200 픽셀입니다.
But how can we represent 3D objects?
그런데 3D 객체는 어떻게 표현할 수 있을까요?
I think that's the first thing we want to look into.
그게 우리가 먼저 살펴보고 싶은 것입니다.
And 3D objects, they can be diverse.
3D 객체는 다양할 수 있습니다.
They can be at different scales.
다양한 크기로 존재할 수 있습니다.
It can be huge, large buildings and trees, complex structures.
거대한 건물과 나무, 복잡한 구조물일 수 있습니다.
And if you zoom in, you can also see all the fine details.
확대하면 모든 세부 사항도 볼 수 있습니다.
So what are the best 3D representations to represent all
다양한 크기와 다양한 특징을 가진 이러한
these different types of 3D objects at different scales with
다양한 유형의 3D 객체를 표현하기
different features?
위한 최상의 3D 표현은 무엇일까요?
And unlike images, where everyone just uses pixels,
모두가 픽셀을 사용하는 이미지와는 달리, 우리는
so we have 200 by 200, 500 by 500.
200x200, 500x500을 가지고 있습니다.
The way to represent 3D objects, objects are also like,
3D 객체를 표현하는 방법은, 객체는 기하학을 가지고
you have geometry.
있습니다.
You have textures.
텍스처가 있습니다.
You have materials.
재료가 있습니다.
But let's just maybe start by looking at geometry.
그럼 기하학을 살펴보는 것으로 시작해 보겠습니다.
And even just for 3D object geometry,
3D 객체 기하학만 해도
there are so many different ways to represent them.
표현하는 방법이 매우 다양합니다.
We can basically categorize them into two different categories.
기본적으로 두 가지 범주로 분류할 수 있습니다.
One is called explicit representations.
하나는 명시적 표현이라고 불립니다.
So where you can, in some sense, directly, I
즉, 어떤 의미에서 객체의 일부를 직접적으로,
would say, explicitly representing
명시적으로 표현할
part of the objects.
수 있습니다.
This includes things like point clouds,
여기에는 3D 점
if you have a cloud of 3D points,
구름, 다각형 메시
or a polygon mesh or subdivisions,
또는 우리가 이야기할 세분화와
which we're going to talk about it, and others.
같은 것들이 포함됩니다.
And there's a different categories
그리고 객체 형태 표현의
of object shape representations, which are often called implicit.
다른 범주가 있으며, 이는 종종 암시적이라고 불립니다.
So we're going to talk about them as well.
그것들에 대해서도 이야기할 것입니다.
So I'm going to explain them a little bit of detail
조금 더 자세히 설명할 것이며,
later, including level sets, algebraic surfaces, distance
레벨 집합, 대수적 표면, 거리 함수 등을
functions.
포함합니다.
So they are basically representing 3D objects
이들은 기본적으로 3D
or their geometries as functions,
객체 또는 그
which it is not directly-- it's not as, in some sense,
기하학을 함수로 표현하는 것으로,
intuitive as, oh, it's just a collection of points.
직관적이지 않습니다.
But as we'll see later, they also
하지만 나중에
have their own advantages and weaknesses
보겠지만, 암시적 표현을 사용할 때 그들만의
using implicit representations.
장점과 약점도 있습니다.
So every choice, they have their suitable task and type
모든 선택에는 적합한 작업과 기하학 유형이
of geometry.
있습니다.
And in particular, in the context of deep learning,
특히 딥러닝의 맥락에서,
they may also have their own strengths and weaknesses
딥러닝 방법을 적용할 때
when you want to apply deep learning methods on top of it.
그들만의 강점과 약점이 있을 수 있습니다.
So when do we choose a representation?
언제 표현을 선택해야 할까요?
We have to store them, so pixels are
저장해야 하므로 픽셀은
easy to store because it's just a matrix.
행렬이기 때문에 저장하기 쉽습니다.
But then 3D point clouds are more irregular.
하지만 3D 점 구름은 더 불규칙합니다.
And also, especially if you use some implicit representations,
특히 객체를 함수로 표현하는 것과 같은
like representing object as a function,
암시적 표현을 사용할 경우,
how would you store that in a computer?
컴퓨터에 어떻게 저장할 수 있을까요?
And how does it support creating new shapes?
그리고 새로운 형태를 만드는 것을 어떻게 지원하나요?
And especially now, let's say, maybe the input is a picture,
특히 입력이 사진이거나 언어
or the input is a language description.
설명이라고 가정해 봅시다.
And different type of operations--
다양한 유형의 작업이 필요합니다.
you have 3D objects.
3D 객체가 있습니다.
And then how can you edit it, simplify it, smooth it, filter,
그럼 어떻게 편집하고, 단순화하고, 부드럽게 하고, 필터링하고,
and repair it?
수리할 수 있을까요?
So you can have to do a lot more.
더 많은 작업을 해야 합니다.
For images, sometimes you want to do that, too.
이미지의 경우, 때때로 그렇게 하고 싶습니다.
You want to edit it.
편집하고 싶습니다.
You want to edit it using language.
언어를 사용하여 편집하고 싶습니다.
it using stroke.
스트로크를 사용하여 편집하고 싶습니다.
And how can you edit or perform any type of operations on 3D
3D 객체와 렌더링에 대해 어떤 작업을
objects and rendering?
수행할 수 있을까요?
How can you turn that 3D objects into 2D pixels?
3D 객체를 2D 픽셀로 어떻게 변환할 수 있을까요?
In some sense, you can.
어떤 의미에서는 가능합니다.
3D vision is to invert the process.
3D 비전은 그 과정을 반전시키는 것입니다.
How can you go from 2D images to reconstruct the 3D objects?
2D 이미지에서 3D 객체를 재구성하는 방법은 무엇인가요?
So how they support all these different things,
이 모든 것을 지원하는
including in animations, especially if you are modeling,
방법, 특히 3D 인간이나 동물을
let's say, 3D humans or animals, and you want to animate them,
모델링하고 애니메이션화할 때 고려해야
so all these factors need to be considered.
할 모든 요소가 있습니다.
And something else, of course, that connects through all these
그리고 물론, 이 모든 것을 연결하는
is also their integration with different deep learning methods
또 다른 것은 형태 편집, 렌더링,
for, let's say, shape editing, rendering, inverse rendering,
역 렌더링 및 애니메이션을 위한 다양한
and animation as well.
딥러닝 방법과의 통합입니다.
So very quickly, I can go through some
그래서 매우 빠르게, 나는 포인트 클라우드와
of these representations like point clouds.
같은 이러한 표현 중 일부를 살펴볼 수 있습니다.
So point cloud is probably the simplest representations.
포인트 클라우드는 아마도 가장 간단한 표현일 것입니다.
I only have 3D points.
나는 3D 포인트만 가지고 있습니다.
It doesn't have connectivity, so it doesn't capture
연결성이 없기 때문에 이러한 포인트가 어떻게 연결되어
how these points are connected.
있는지를 포착하지 않습니다.
So you basically just have a-- instead
그래서 기본적으로
of having an n by [? n ?] matrix,
n by [? n ?] 행렬 대신에, 이제는
which is about the pixel values of all the pixels
3 by n 행렬이
in the picture, now you have a 3 by n matrix,
있으며, 여기서 3은 이러한
where 3 is x, y, z coordinates of these individual points.
개별 포인트의 x, y, z 좌표입니다.
And you have a number of points.
그리고 포인트의 수가 있습니다.
So sometimes, you can represent the surface normals of the point
때때로, 포인트의 표면 법선도 표현할 수 있어, 3D
as well so that you have not only where the point is
공간에서 포인트가 어디에 있는지뿐만
in the 3D space, but also to which direction it's facing.
아니라 어떤 방향을 향하고 있는지도 알 수 있습니다.
So you have the surface normals, which give you
그래서 표면 법선이 있어 조금 더 많은
a bit more information.
정보를 제공합니다.
And sometimes, people call them surfels, which
때때로 사람들은 이를
is points with orientations.
서펠(surfels)이라고 부르며, 방향을 가진 포인트입니다.
And yeah, so why do you need surface normals?
그래서 표면 법선이 왜 필요할까요?
Because if you want to render them,
객체가 어떻게
you want to say how the object look like,
보이는지 렌더링하려면 조명
then that means you have to often specify a lighting source.
소스를 지정해야 하기 때문입니다.
Where's the lighting coming from?
조명이 어디에서 오는지?
But to make the rendering look realistic,
하지만 렌더링을 현실적으로 보이게
you have to consider how the lighting, coming
하려면 특정 방향에서 오는
from a certain direction, is going
조명이 포인트와 어떻게
to interact with the point.
상호작용할지를 고려해야 합니다.
And this is where the surface normals
이것이 표면 법선이
is used to help you to make the rendering look realistic,
렌더링을 현실적으로 보이게 하는
like you can see here.
데 도움이 되는 부분입니다.
So how can you get points?
그렇다면 포인트를 어떻게 얻을 수 있을까요?
A benefit of the point cloud, it is often a raw format that you
포인트 클라우드의 장점은 많은 3D 센서, 특히
will get from a lot of the 3D sensors,
깊이 센서 및 일부 3D
including these depth sensors, including some 3D scanners.
스캐너에서 얻는 원시 형식이라는 것입니다.
And nowadays, I think if you can even use an iPhone.
요즘에는 아이폰을 사용할 수도 있다고 생각합니다.
I think they have an AR kit, or these kind of software allow you
그들은 AR 키트 또는 이러한 종류의 소프트웨어를 가지고 있어
to scan 3D objects.
3D 객체를 스캔할 수 있습니다.
But the raw output of those sensors,
하지만 이러한 센서의 원시 출력은 여전히 3D
they're still 3D point clouds.
포인트 클라우드입니다.
Now, of course, after that, you have
물론 그 이후에는 처리하고
to process them and fuse them to make it like maybe
융합하여 텍스처가 있는 객체처럼
objects with textures.
만들어야 합니다.
So yeah, they often results from scanners.
그래서 그들은 종종 스캐너에서 발생합니다.
They can potentially be very noisy.
그들은 잠재적으로 매우 시끄러울 수 있습니다.
And there are things like this, and you
그리고 이런 것들이 있으며,
want to fuse them, merge them, repair them.
이를 융합하고 병합하고 수리하고 싶습니다.
And in this part, you have to consider
이 부분에서는 이러한 서로 다른
how these different pictures can be registered to give you
이미지가 어떻게 등록되어 공유 포인트 클라우드를
the shared point cloud.
제공할 수 있는지를 고려해야 합니다.
And they're very flexible, so you can-- because you
그리고 그들은 매우 유연하여, 포인트를 여기저기로
can move points here and there.
이동할 수 있습니다.
So you can use them to represent basically
그래서 기본적으로 모든 유형의 객체 기하학을
any type of object geometry.
표현하는 데 사용할 수 있습니다.
You're not constrained by the topology or stuff like that.
토폴로지나 그런 것에 의해 제한되지 않습니다.
It's useful for large data sets because sometimes, you
대규모 데이터 세트에 유용합니다. 왜냐하면
have to consider a very diverse set of objects.
때때로 매우 다양한 객체 세트를 고려해야 하기 때문입니다.
But because the points are already, in some sense--
하지만 포인트는 이미 어떤 의미에서는
you consider they being presampled.
미리 샘플링된 것으로 간주됩니다.
So if you have a lot of points-- if you're representing objects,
그래서 많은 점이 있을 때, 예를 들어 객체를 표현하고
but your points are sampled in an even way in the sense
있지만 점들이 고르게 샘플링되지
that you have a lot of points, let's say,
않아서 토끼의 머리에는 많은
on the head of the rabbit, but you have very, very few points
점이 있지만 토끼의 꼬리에는 매우 적은 점이
on the tail of the rabbit, then it
있다면, 이러한 언더샘플링된
will be actually hard to draw samples
영역에서 샘플을 추출하는
from these undersampled regions.
것이 실제로 어려울 것입니다.
So sometimes, when people consider sampling points,
그래서 때때로 사람들이 샘플링 포인트를
you have to design algorithm to make
고려할 때, 객체의 다양한
sure you sample them roughly evenly,
부분에서 대략 고르게 샘플링할 수
across different parts of the objects.
있도록 알고리즘을 설계해야 합니다.
And other limitations, or it's not obvious
그리고 다른 제한 사항이 있거나, 때때로
how we can directly perform sometimes
이러한 객체에서 유용한
the very useful operations, like simplification or subdivisions,
작업인 단순화나 세분화와 같은 작업을 직접
on these objects.
수행하는 것이 명확하지 않습니다.
It doesn't directly allow you to do smooth rendering.
이것은 부드러운 렌더링을 직접 허용하지 않습니다.
There's no topological information.
위상 정보가 없습니다.
So for example here, if I give you a collection of points,
예를 들어, 여기에서 점의 집합을 주면, 이것이
then you can't even tell if this is like a torus or this is
토러스인지 아니면 링 모양인지조차 알 수 없습니다. 왜냐하면 이
like these ring-like shapes, because it doesn't tell you
점들이 어떻게 연결되어 있는지를 알려주지
how these points are connected.
않기 때문입니다.
So it's a partial information about what the object is if you
따라서 점 구름만 있으면 객체가 무엇인지에 대한 부분적인
just have the point clouds.
정보만 있습니다.
So naturally, people will say, OK,
그래서 자연스럽게 사람들은
how can I actually capture more information
OK, 이 두 개의 다른 객체를 구별할 수 있도록
so that I can distinguish between these two
더 많은 정보를 어떻게 캡처할 수
different objects?
있을까?라고 말할 것입니다.
Then naturally, that goes to the polygonal meshes.
그런 다음 자연스럽게 다각형 메시로 넘어갑니다.
So it represents the objects still as a collection of points,
그래서 객체를 여전히 점의 집합으로 표현하지만, 이 점들이
but then also how these points are connected.
어떻게 연결되어 있는지도 포함됩니다.
So now you have not only the points, but also the faces,
이제 점뿐만 아니라
the surfaces.
면과 표면도 있습니다.
And this is arguably, I would say,
그리고 이것은 아마도 모든 그래픽 엔진과
the most widely used representation for 3D objects
컴퓨터 게임에서 3D 객체를 표현하는
in all these graphics engines and in computer games and stuff
가장 널리 사용되는 표현이라고 할 수 있습니다.
like that, basically it is all represented as polygon meshes.
기본적으로 모든 것이 다각형 메시로 표현됩니다.
But you can see that to represent faces,
하지만 면을 표현하기 위해서는
it is more complex because often, you have to consider--
더 복잡합니다. 왜냐하면 종종 원시 메시를 볼 때,
especially if you're looking at raw meshes,
각 면이 다른 수의
then every face may have a different number of points.
점을 가질 수 있기 때문입니다.
You may have three points and have four points or five points.
세 개의 점이 있을 수도 있고, 네 개의 점이나 다섯 개의 점이 있을 수도 있습니다.
And how you can represent them, especially given
그리고 그들의 불규칙성을 고려할 때,
their irregularity, how you can integrate them
특히 초기 단계에서 사람들이 합성곱
with neural networks, especially in the early stage when people
신경망을 시작할 때 고정된 해상도를 항상 가정했기
start with convolution neural networks,
때문에, 어떻게 그것들을
they always assume a fixed resolution.
표현할 수 있는지가 문제입니다.
But here you have not--
하지만 여기에서는 이러한
I would say a variable dimension of these raw information.
원시 정보의 가변 차원이 있다고 말할 수 있습니다.
How does that integrate with deep learning?
그것이 딥 러닝과 어떻게 통합될까요?
That has been some big challenge.
그것은 큰 도전 과제가 되었습니다.
That's why deep learning with 3D vision started kind of late,
그래서 3D 비전과 함께하는 딥 러닝은 다소
because people were thinking about how we can adapt all these
늦게 시작되었습니다. 왜냐하면 사람들이 이러한
deep learning methods to deal with all these complex
복잡한 객체 표현을 처리하기 위해 모든 딥 러닝 방법을 어떻게
representations for objects, which are not as unified
조정할 수 있을지를 고민하고 있었기 때문입니다.
as images.
이들은 이미지만큼 통일되지 않았습니다.
But meshes are really widely used,
하지만 메시들은 정말 널리 사용되며,
and they can be very complex meshes
모든 세부 사항을 캡처하는
that capture all the details.
매우 복잡한 메시가 될 수 있습니다.
For example, you have scanners.
예를 들어, 스캐너가 있습니다.
You get points, and then you fuse them.
점들을 얻고, 그런 다음 그것들을 융합합니다.
And you apply some algorithm.
그리고 알고리즘을 적용합니다.
You can get very large mesh.
매우 큰 메시를 얻을 수 있습니다.
This one has 56 million triangles
이것은 조각을 표현하기 위해 5600만
and 28 million vertices to represent the sculpture.
개의 삼각형과 2800만 개의 정점을 가지고 있습니다.
And you can have even larger ones, let's say,
그리고 구글 어스와 같은 더 큰 것도
from Google Earth.
있을 수 있습니다.
They have trillions of triangles.
그들은 수조 개의 삼각형을 가지고 있습니다.
Try to represent basically all the buildings on Earth.
지구상의 모든 건물을 기본적으로 표현하려고 합니다.
The nice thing about meshes, it supports a lot of operations,
메시의 좋은 점은 세분화와 같은 많은 작업을
like subdivisions.
지원한다는 것입니다.
Or I want to have more details and how
또는 더 많은 세부 사항을
can I use more meshes to capture more details of the shape?
원하고, 더 많은 메시를 사용하여 형태의 세부 사항을 캡처할 수 있는 방법은 무엇인가요?
And you can do simplification as well.
그리고 단순화도 할 수 있습니다.
Sometimes, you want to process things
때때로, 매우 빠르게 처리하고 싶기
very fast, so I don't need that many meshes.
때문에 그렇게 많은 메시가 필요하지 않습니다.
I just want to simplify it, and so there
저는 단순화하고 싶습니다. 그래서
are existing algorithms that allow you to do that as well.
그렇게 할 수 있는 기존 알고리즘이 있습니다.
And regularization-- if you get irregular mesh,
그리고 정규화 - 불규칙한 메쉬를 얻으면,
and sometimes you want to regularize them
때때로 모든 면이 삼각형이
so that every face is a triangle,
되도록 정규화하고 싶습니다. 항상 세
they always connect three vertices.
개의 정점을 연결합니다.
They have roughly the same size and so that it's
그들은 대략 같은 크기를 가지고 있어 처리하기가
easier for processing.
더 쉽습니다.
And they have more obviously good properties
그리고 그들은 미래의 다양한 그래픽 알고리즘과
that supports future processing of different graphics algorithms
메쉬 처리를 지원하는 더 명확하게 좋은 특성을
and meshes.
가지고 있습니다.
There have been people who develop these algorithms as well
이 알고리즘을 개발한 사람들이
so that you can ensure that basically,
있어서, 기본적으로 서로 다른 영역의 점들이
points at different regions, they are roughly evenly sampled
대략 고르게 샘플링되도록 보장할 수
so that it won't be the case that,
있습니다. 예를
OK, let's say the head of the tail or the head of the rabbit
들어, 토끼의 머리 부분이
is much more densely sampled than the tail
꼬리보다 훨씬 더 밀집하게
and these kind of things.
샘플링되는 경우는 없도록 합니다.
OK, so this is of one type of shape representations.
좋습니다, 이것은 한 종류의 형태 표현입니다.
And there are other type of representations,
그리고 파라메트릭 표현과
for example, parametric representations, because objects
같은 다른 종류의 표현이 있습니다. 왜냐하면 객체는 완전히
are not just totally irregular.
불규칙하지 않기 때문입니다.
It's not just often a collection of points.
그것은 단순히 점들의 집합이 아닙니다.
In meshes, they're very general.
메쉬에서는 매우 일반적입니다.
But sometimes, we lose a lot of information.
하지만 때때로 많은 정보를 잃게 됩니다.
If you look at, let's say, your chairs or your tables,
예를 들어, 의자나 테이블을 보면,
you have all these straight lines.
모든 직선이 있습니다.
So how can you represent these kind of straight lines?
그렇다면 이러한 직선을 어떻게 표현할 수 있을까요?
And when people design them, they often
사람들이 그것들을 디자인할 때,
use some of these parametric representations.
종종 이러한 파라메트릭 표현을 사용합니다.
So you can represent shapes as a function.
그래서 형태를 함수로 표현할 수 있습니다.
So think about it.
생각해 보세요.
So when I design them, I can--
제가 그것들을 디자인할 때, 표면을
if I want to represent a surface or represent a curve,
표현하거나 곡선을 표현하고 싶다면,
the underlying degree of freedom is actually lower.
기본적인 자유도는 실제로 더 낮습니다.
Often, if I have a curve, there's
종종 곡선이 있다면, 기본적인
only one underlying degree of freedom.
자유도가 하나뿐입니다.
That's why I can represent a curve using
그래서 저는 곡선을
a function f of X. I just varied x and get a value of y.
함수 f(x)로 표현할 수 있습니다. 저는 x를 변화시켜 y 값을 얻습니다.
So you can use basically all these different types
기본적으로 2D에서 이러한
of functions in 2D, but also more often in 3D to map
다양한 유형의 함수를 사용할 수 있지만, 더 자주 3D에서 특정
a certain number of variables, the underlying intrinsic
수의 변수를 매핑하여 객체의
dimensionality of the objects, which are often, let's say,
기본 내재 차원, 즉 종종 2
in two or even one, and then mapping into the 3D space.
또는 1로 매핑하고 3D 공간으로 매핑합니다.
And then this allows you to represent 3D objects
그리고 이것은 기본적으로 함수 집합을 사용하여
in a parametric representations using basically a set
파라메트릭 표현을 통해 3D 객체를 표현할 수
of functions.
있게 해줍니다.
You can do that for curves, let's say, in circles.
예를 들어, 원에서 곡선에 대해 그렇게 할 수 있습니다.
Basically, if you want to represent a circle,
기본적으로 원을 표현하려면, 실제로
you don't really need--
필요하지 않습니다. 한 가지
one way is you sample a number of points.
방법은 여러 점을 샘플링하는 것입니다.
Or you can even connect them, like meshes.
또는 메쉬처럼 연결할 수도 있습니다.
You're using the lines.
선을 사용하고 있습니다.
Another way is you just represent the curve
또 다른 방법은 원의 곡선을 이 함수로
of the circle as this function.
표현하는 것입니다.
Basically, there's a sine function,
기본적으로 사인
a cosine function, and you just vary one variable, which is t.
함수와 코사인 함수가 있으며, 하나의 변수 t를 변화시킵니다.
You can think about it as the degrees or angles,
이것을 각도나 각도로 생각할 수
and it will map it to all the points on the circles.
있으며, 모든 원의 점으로 매핑됩니다.
So here now, you can use a function to represent parametric
그래서 이제 2D에서 곡선에 대한 파라메트릭 표현을
representations for curves in 2D.
위해 함수를 사용할 수 있습니다.
And of course, you can do that in 3D as well.
물론 3D에서도 그렇게 할 수 있습니다.
If you want to represent a sphere,
구를 표현하려면,
all you need is just two degrees of freedom, u and v.
필요한 것은 두 개의 자유도 u와 v뿐입니다.
And then you can go through these functions so that you can
그런 다음 이러한 함수를
map them to every point in 3D space for this sphere.
통해 3D 공간의 모든 점에 매핑할 수 있습니다.
So people have designed--
사람들은 더 복잡한
I'm not going to detail here--
매개변수 표현을
but more complex parametric representations,
설계했습니다. 여기서 자세히 설명하지는
like Bézier curves and Bézier surfaces,
않겠지만, 베지에 곡선과 베지에
which allows you to represent these pretty flexible and smooth
표면과 같은 것들이 있습니다. 이는 기본적으로 몇 개의 제어점을
surfaces in 3D using basically a few control points.
사용하여 3D에서 유연하고 매끄러운 표면을 표현할 수 있게 해줍니다.
So you basically use these Bézier functions
기본적으로 이러한 베지에 함수를
to capture the underlying lower dimensionalities
사용하여 이러한 표면의
of these surfaces, and then you can
기본적인 저차원성을 포착하고,
map the underlying low dimensionality
그 다음에 이러한
into these flexible shapes.
유연한 형태로 기본 저차원성을 매핑할 수 있습니다.
And they also allow you to do things like subdivision,
또한 세분화와 같은 작업을 수행할 수
so you can trying to get more details into the surfaces
있게 해주므로, 표면에 더 많은 세부 정보를 추가하고
and to make it more fine-grained and stuff like that.
더 정밀하게 만들 수 있습니다.
OK, so that would be the second category
그래서 이것이 형태 표현의 두 번째
of shape representations.
범주가 될 것입니다.
You can represent 3D objects in a nonparametric way,
3D 객체를 비매개변수 방식으로 표현할 수 있습니다. 예를
like a collection of unordered points or their connections
들어, 무작위 점들의 모음이나 그 연결을 메쉬로 표현할
as meshes.
수 있습니다.
Or you can represent them in a parametric way, where
또는 기본적으로 함수가 있는 매개변수 방식으로
you have a function, basically.
표현할 수 있습니다.
And by varying a few parameters that
객체 기하학의 진정한 자유도를 기반으로
are underlying the true degree of freedoms of the object
하는 몇 가지 매개변수를
geometry, you can map them into more complex shapes.
변경함으로써, 더 복잡한 형태로 매핑할 수 있습니다.
So basically, everything here, as I said, it has been--
기본적으로 여기서 모든 것은 제가 말했듯이,
if you remember, at the very beginning,
처음에 객체 기하학을
we said there are two types of ways
표현하는 두 가지 방법이
to represent object geometry.
있다고 했습니다.
One is explicit.
하나는 명시적입니다.
There's more implicit.
더 많은 것은 암시적입니다.
And all of them, they fall into this category
모두 이 명시적
of being quite explicit.
범주에 속합니다.
So it's like, I have points.
그래서 저는 점들이 있습니다.
And points are just directly points [INAUDIBLE] on objects.
점들은 객체 위의 직접적인 점입니다.
And for the surfaces, or for parametric curves as well,
표면이나 매개변수 곡선의
they directly map it to the points on the objects.
경우에도, 그것들은 객체 위의 점으로 직접 매핑됩니다.
So there are explicit representations.
그래서 명시적 표현이 있습니다.
They have a lot of benefits.
그들은 많은 이점이 있습니다.
First, you map all the points directly,
첫째, 모든 점을 직접 매핑하므로, 이 모든
so you can get all these points.
점을 얻을 수 있습니다.
In general, every point I have in, let's say, a sample,
일반적으로, 제가 예를 들어 샘플에서 가진 모든 점은
I have Bézier surface representations.
베지에 표면 표현을 가지고 있습니다.
I can basically sample two points and UV in this underlying
기본적으로 이 저차원 공간에서 두 점과 UV를 샘플링한
lower dimensional space and then go into that function and map it
다음, 그 함수로 들어가서 3D 공간의
to a point in the 3D space.
점으로 매핑할 수 있습니다.
So I directly get a point in a 3D space.
그래서 저는 3D 공간에서 직접 점을 얻습니다.
So all points are given, in some sense, you can say directly.
모든 점이 주어지므로, 어떤 의미에서는 직접적으로 말할 수 있습니다.
I can directly get other points.
저는 다른 점을 직접적으로 얻을 수 있습니다.
So it's very easy for us to sample points.
그래서 점을 샘플링하는 것이 매우 쉽습니다.
So let's say I have this torus, and I have represented
예를 들어, 제가 이 토러스가 있고, 이 f
using this f function.
함수로 표현했습니다.
So now my question is, can you just sample some points
그래서 이제 제 질문은, 객체의 표면에서 몇
on the surface of the object for me?
개의 점을 샘플링해 줄 수 있나요?
This is so easy because I would just randomly
이것은 매우 쉽습니다. 왜냐하면 저는 무작위로 몇 개의 u와 v
put in some u and v values.
값을 넣기만 하면 되기 때문입니다.
I just randomly sample those u and v values and then let them
저는 그 u와 v 값을 무작위로
go through this function, and it will just compute and give me
샘플링한 다음, 이 함수를 통과시켜서 객체의
some of the 3D points, which are guaranteed to be on this surface
표면에 보장된 몇 개의 3D 점을 계산하고
of the object.
얻을 것입니다.
So sampling is much easier.
그래서 샘플링이 훨씬 더 쉽습니다.
So what is hard about these explicit representations?
그렇다면 이러한 명시적 표현의 어려운 점은 무엇인가요?
The hard thing is it's very hard, in some sense,
어려운 점은 어떤 의미에서는 점이 객체 내부에
to test whether a point is inside or outside the objects.
있는지 외부에 있는지를 테스트하기가 매우 어렵다는 것입니다.
Similarly, if I represent a sphere as this
유사하게, 제가 이 함수를 사용하여 구를
function, and it's easy for me to sample points on the sphere.
표현하면, 구 위의 점을 샘플링하는 것은 쉽습니다.
But it is hard for me to say, now
하지만 이제 다른 쿼리가 생겼을 때,
I have a different-- now I have a query.
그것을 말하는 것은 어렵습니다.
I say, at this point, 3 over 4, 1 over 2, 1 over 4.
나는 지금 이 시점에서 3분의 4, 2분의 1, 4분의 1이라고 말합니다.
At this point in 3D space, the is the inside object
3D 공간의 이 지점에서,
or the outside object.
내부 객체인지 외부 객체인지입니다.
I think we can maybe--
어쩌면 우리는--
actually, I'm not even sure about that.
사실, 그에 대해 확신이 없습니다.
So it is actually hard to test whether a certain point is
따라서 특정 점이 객체 내부인지 외부인지
inside or outside object.
테스트하기가 실제로 어렵습니다.
So you can see that explicit representations is--
명시적 표현은-- 이러한 모든 표현은 각자의
all these representations, they have their own strengths
강점과 약점이
and weaknesses.
있습니다.
And for explicit representations,
명시적 표현의 경우, 샘플링
it's actually pretty easy to sample points, which
포인트를 얻는 것이 꽤 쉽습니다.
are very useful because sometimes, you
이는 때때로 포인트
want to convert them into, let's say, a collection of points.
모음으로 변환하고 싶기 때문에 유용합니다.
And then you want to apply, whatever your point,
그런 다음, 당신의 포인트에 대해
neural networks on it.
신경망을 적용하고 싶습니다.
But it is hard to test if a certain point is
하지만 특정 점이 객체 내부인지 외부인지 테스트하기가 어렵고,
inside or outside object, which may have some issues.
이는 몇 가지 문제를 일으킬 수 있습니다.
For example, let's say if you want to use a neural rendering
예를 들어, 신경 렌더링 방법을 사용하고 싶다고
method, and now there's a lot of neural rendering methods,
가정해 보겠습니다. 현재 많은 신경 렌더링 방법이
requires a lot of these kind of queries
있으며, 객체 내부 또는
about whether a point is inside the object or outside object.
외부에 점이 있는지에 대한 많은 쿼리가 필요합니다.
What would be the geometry or density of object
특정 지점에서 객체의 기하학 또는
at that particular point?
밀도는 무엇일까요?
What would be the material?
재료는 무엇일까요?
Or what would be the radiance or color of the object
특정 지점에서 객체의 방사선 또는
at that particular point?
색상은 무엇일까요?
So essentially, representations are not very supportive of--
본질적으로, 표현은 이러한 명시적 표현에서
it's not easy to run these operations
이러한 작업을
on these explicit representations.
수행하기가 쉽지 않습니다.
So naturally, people thought, OK, maybe we
따라서 자연스럽게 사람들은 기하학을
can come up with a different type of way
표현하는 다른 방법을 생각할
to represent geometry.
수 있다고 생각했습니다.
And here I say "implicit" representations for geometry.
여기서 나는 기하학을 위한 '암시적' 표현이라고 말합니다.
But as you can see later, in a lot of these neural rendering
하지만 나중에 보시다시피, 많은 신경 렌더링
methods or deep learning methods,
방법이나 딥 러닝
they just extend these implicit representations for not only
방법에서, 이들은 기하학뿐만 아니라
geometry, but also for colors and appearance of objects in 3D.
3D 객체의 색상과 외관을 위한 암시적 표현을 확장합니다.
So the idea of these implicit representations is now,
이 암시적 표현의 아이디어는 이제 이
I want to classify these points.
점들을 분류하고 싶다는 것입니다.
So I assume, if the points are on the objects,
따라서 점들이 객체 위에 있다면, 객체의
they're on the surface of objects,
표면에 있다면,
then they satisfy some certain relationship.
특정 관계를 만족한다고 가정합니다.
So for example, for a sphere, what
예를 들어, 구의 경우,
would be the points on the sphere, on the unit sphere?
단위 구 위의 점들은 무엇일까요?
The constraint they satisfy is the square
그들이 만족하는 제약 조건은 x의
of x and the square of y and square z.
제곱과 y의 제곱, z의 제곱입니다.
When we sum them up, they equal to 1.
이들을 합치면 1이 됩니다.
So this is constraint they satisfied for all the points
따라서 이것은 구 위의 모든 점들이 만족하는
on the sphere.
제약 조건입니다.
All right, so more generally, you
좋습니다, 좀 더
can write it down as the constraint will be some function
일반적으로, 제약 조건은 x와 y와 z의 어떤
of x and y and z equals 0.
함수가 0과 같다고 쓸 수 있습니다.
So in this case, f, x, and y, the function
이 경우, f, x, y의
will be x squared plus y squared plus z squared minus 1.
함수는 x 제곱 더하기 y 제곱 더하기 z 제곱 빼기 1입니다.
So that would be the function here.
그래서 여기서의 함수는 그것입니다.
But more generally, you can think about it
하지만 더 일반적으로, 복잡한
as even for complex shapes, you can represent-- sometimes,
형태에 대해서도 생각할 수 있습니다. 때때로
these functions can be so complex that you don't even
이러한 함수는 너무 복잡해서 닫힌
have a closed form.
형태가 없을 수 있습니다.
So how can I represent an f?
그렇다면 f를 어떻게 표현할 수 있을까요?
I just write it as a neural network.
나는 그것을 신경망으로 작성합니다.
My hope is a neural network will be able to represent it.
내 희망은 신경망이 그것을 표현할 수 있을 것이라는 것입니다.
But in general, the idea is, you have
하지만 일반적으로, 아이디어는
some function or some constraints
특정 객체 위의 점들이 만족할 어떤
that points on a certain object will satisfy.
함수나 제약 조건이 있다는 것입니다.
And this is the way you will represent an object.
그리고 이것이 객체를 표현하는 방법입니다.
And this is called implicit representations,
이것은 기하학에서 시작된
which started with geometry.
암시적 표현이라고 불립니다.
But as I said, you're now using all these different ways
하지만 제가 말했듯이, 이제 여러분은 질감,
representing textures, materials, appearance,
재료, 외관 등을 나타내는 다양한 방법을
and all these things.
사용하고 있습니다.
So the good thing about implicit representation-- sorry, let's
암시적 표현의 좋은 점은-- 죄송합니다, 나쁜 점부터
start with the bad thing.
시작하겠습니다.
The bad thing about implicit representation
암시적 표현의 나쁜 점은 이제 실제로
is now it's actually much harder to sample points.
점을 샘플링하는 것이 훨씬 더 어렵다는 것입니다.
I tell you, OK, this is a constraint,
제가 말하죠, OK, 이것은 제약 조건입니다, 이
let's say, this torus satisfy.
토러스가 만족해야 한다고 가정해봅시다.
Right, OK, every x and y and z, if I put it into this function,
맞아요, OK, 모든 x, y, z에 대해 이 함수를 넣었을 때 출력이
and the output is 0, then, yeah, they
0이면, 네, 그들은 이
must be on the surface of this object.
객체의 표면에 있어야 합니다.
But then how can I get a couple of these x, y, z tuples?
하지만 그러면 이 x, y, z 튜플을 몇 개 얻을 수 있을까요?
That would be very hard because they are required
그것은 이 함수를 해결해야 하기 때문에
to solve this function.
매우 어려울 것입니다.
And this function is maybe not too hard to solve.
그리고 이 함수는 아마도 해결하기 그렇게 어렵지 않을 것입니다.
Maybe you can still solve that using some high school math.
어쩌면 여러분은 고등학교 수학을 사용하여 여전히 해결할 수 있습니다.
But when the function gets really complex for arbitrary
하지만 함수가 임의의 형태에 대해 정말 복잡해지면, 이러한 함수들을
shapes, it becomes much harder to solve these functions.
해결하는 것이 훨씬 더 어려워집니다.
So it's not easy to actually now sample points
따라서 객체를 암시적으로 표현할
on the surface of objects if you are representing objects
경우 객체의 표면에서 점을 샘플링하는 것이
implicitly.
쉽지 않습니다.
But benefit, the strength of that
하지만 그 이점, 강점은
is now, it's actually pretty easy
이제 점이 객체
to test whether a point is inside an object,
내부인지 외부인지 테스트하는 것이 꽤
outside object.
쉽다는 것입니다.
Because if I want to do testing, I just have a query,
테스트를 하고 싶다면, 쿼리만 있으면 되므로, 내부인지
then this is so easy because it's inside or outside.
외부인지 확인하는 것이 매우 쉽습니다.
I just send it into that function.
그냥 그 함수를 통해 보냅니다.
I'll get a value, or the value is minus 1 over 8.
값을 얻을 것이고, 그 값은 -1/8입니다.
That's smaller than 0.
0보다 작습니다.
So because I assume the object is represented by this function.
그래서 저는 객체가 이 함수로 표현된다고 가정합니다.
And all the surface points on object,
그리고 객체의 모든 표면 점은
they satisfy that function equals 0.
그 함수가 0과 같아야 합니다.
Anything that's, [? I don't know, ?] I would say
무엇이든, [? 모르겠습니다, ?] 저는 0보다 낮은 것은 음수라고
lower than 0 is negative.
말할 것입니다.
If the output value is negative, then the point
출력 값이 음수이면, 그 점은 객체
must be inside the object.
내부에 있어야 합니다.
And if the output value is positive,
출력 값이 양수이면, 그
then the point must be outside the object.
점은 객체 외부에 있어야 합니다.
So now it becomes much easier to test whether a certain point is
그래서 이제 특정 점이 객체 내부인지 외부인지 테스트하는
inside or outside object, although it becomes much
것이 훨씬 쉬워지지만, 객체의
harder to sample a number of points
표면에서 여러 점을 샘플링하는
on the surface of an object.
것은 훨씬 더 어려워집니다.
So you can see now, there is a clear trade-off
그래서 이제 암시적 표현과 명시적 표현
between these implicit and explicit representations.
사이에 명확한 트레이드오프가 있음을 알 수 있습니다.
Here, again, we talk about geometry.
여기서 다시 우리는 기하학에 대해 이야기합니다.
But this distinction and the contrast
하지만 명시적 표현과 암시적 표현
between explicit and implicit representations, I think,
간의 이 구분과 대조는 매우 중요하고
is very important and fundamental.
근본적이라고 생각합니다.
It is behind development, deep neural networks when they apply
이는 나중에 볼 것처럼 3D 데이터에 적용될
to 3D data in general, as we'll see later.
때 심층 신경망의 발전 뒤에 있습니다.
So before we-- let's [? see, I'm at ?] 25 minutes.
그래서 우리가-- 잠시만요, [? 보세요, 저는 ?] 25분이 지났습니다.
So I promise I spend no more than five minutes,
그래서 제가 5분 이상 사용하지 않겠다고 약속했으니,
and we're going to talk about deep learning.
이제 심층 학습에 대해 이야기하겠습니다.
So before we talk about how deep learning can be applied to 3D
그래서 딥러닝이 일반적으로 3D 표현에
representations in general, a little bit more on implicit
어떻게 적용될 수 있는지 이야기하기 전에, 암묵적
representations is--
표현에 대한 몇 가지
some other features of implicit representations,
추가 사항은-- 암묵적 표현의 다른
the good things about them is it's easy to compose them.
특징들, 그들의 장점은 쉽게 조합할 수 있다는 것입니다.
So sometimes, you feel like, oh, if I actually
그래서 가끔은 모든 것을 함수로
represent everything with a function, that seems great
표현하면 좋겠다고 느끼지만, 닫힌 형태가 있다면 좋지만,
if I have a closed form, but also seem
모든 닫힌 형태는 내가 쓸
very constrained because every closed form, I can write it out.
수 있기 때문에 매우 제한적일 것 같습니다.
The geometries look very, very regular.
기하학은 매우 규칙적으로 보입니다.
So if I want to represent the shape of a cow,
그래서 소의 형태를 표현하고 싶다면, 어떻게
how would I represent that?
표현할 수 있을까요?
What would be the function I can write for the shape of a cow?
소의 형태를 위해 쓸 수 있는 함수는 무엇일까요?
It's just not obvious.
그건 명확하지 않습니다.
But the nice thing about implicit representation
하지만 암묵적 표현의 좋은 점은 모든 것을 한
is you don't have to write everything in one shot,
번에 쓸 필요가 없다는 것입니다. 왜냐하면 그것들을
because it's so easy to compose them.
조합하는 것이 매우 쉽기 때문입니다.
You can actually perform logical operations
실제로 이러한 암묵적 함수에 대해 논리 연산을
on these implicit functions.
수행할 수 있습니다.
Let's say you have two objects, and you
두 개의 객체가 있다고
find unions or intersections or differences.
가정하고, 합집합, 교집합 또는 차집합을 찾습니다.
Again, they're just values.
다시 말해, 그들은 단순히 값입니다.
So you put x, y, z onto this function.
x, y, z를 이 함수에 넣습니다.
You get a value.
값을 얻습니다.
You put x, y, z onto that function.
x, y, z를 저 함수에 넣습니다.
You can just do arithmetic operations
이 값들 위에서 산술 연산을 수행할 수
on top of these values, and that allows
있으며, 이는 이러한 객체
you to compute the unions or intersections of differences
간의 합집합이나 교집합 또는 차집합을
between these objects.
계산할 수 있게 해줍니다.
And eventually, you can compose them to divide
결국, 이를 조합하여 꽤 복잡한 형태를
pretty complex shapes.
나눌 수 있습니다.
And this is actually behind support
이것은 사람들이 복잡한 부품을 설계할
a lot of these industrial designs
때 많은 산업
when people are designing complex parts for, I would say,
디자인을 지원하는 실제 배경입니다. 제가 말하자면, 잘 모르겠어요.
I mean, when you're doing manufacturing,
제조를 할 때 복잡한 형태를
you have to fabricate some complex shapes.
제작해야 합니다.
A lot of these designs are done by these CAD
이러한 디자인의 많은 부분은 CAD 모델, 즉
models, Computer-Aided Designs.
컴퓨터 지원 설계로 이루어집니다.
And they're composing these implicit functions
그들은 간단한 논리 연산을 사용하여
using simple logical operations.
이러한 암묵적 함수를 조합하고 있습니다.
And you can also do things that are beyond just logical.
또한 단순한 논리를 넘어서는 작업도 할 수 있습니다.
You can even add things up, especially
특히 거리 함수가 있는
if you have a distance function, where every point is
경우, 모든 점은 긍정적인 값과 부정적인
like, oh, the positive value and the negative value--
값처럼, 값은 실제로 의미가 있습니다.
the values actually have meanings
왜냐하면 그것들이 객체의
because they indicate how far you are
표면까지 얼마나 먼지를
to the surface of the object.
나타내기 때문입니다.
So you can even add them up, and this allows you
그래서 이들을 더할 수도 있고,
to smoothly blend the shapes.
이는 형태를 부드럽게 혼합할 수 있게 해줍니다.
So you can see that here, if I have a distance function,
여기서 거리 함수가 있고, 여기서 수직선을
and here I just want to represent a vertical line,
표현하고 싶다면, 알겠습니다,
OK, this is here.
여기에 있습니다.
And then anything that's minus 0 is to the left of the line.
그리고 마이너스 0인 것은 선의 왼쪽에 있습니다.
Anything that is positive is to the right of the line.
양수인 것은 선의 오른쪽에 있습니다.
And then you have another line representing
그리고 다른 함수를 사용하여 또
using a different function.
다른 선을 나타냅니다.
So what happens if you add them up?
그럼 더하면 어떻게 될까요?
If you add them up, then it naturally
더하면 자연스럽게 이 두
becomes an interpolation between these two shapes.
형태 간의 보간이 됩니다.
This is an example of doing things in 1D.
이것은 1D에서 작업하는 예입니다.
But you can imagine you can even similarly doing things in 3D
하지만 비슷하게 3D에서도 작업할 수 있다고 상상할 수
in a sense, OK, now you can actually even blend these
있습니다. 알겠습니다, 이제 이러한 다양한 형태를
different shapes.
혼합할 수 있습니다.
And these distance functions can be arbitrarily composed
이 거리 함수는 임의로 조합될 수 있으며, 실제로
and allow you to create actually pretty complex worlds,
꽤 복잡한 세계를 만들 수 있게 해줍니다,
like this.
이렇게.
And this is not easy, but you can even think about it.
이것은 쉽지 않지만, 생각해볼 수 있습니다.
You can construct really complex with all the details
복잡한 세계를 구성할 수
worlds by just simply--
있습니다. 단순히 -- 단순하지
not simply, by difficulty, but compose
않지만, 이러한 다양한 함수를
these different functions.
조합하여.
But they are actually very expressive if you're
하지만 정말 잘하면
very good at it.
매우 표현력이 뛰어납니다.
OK, so we said, OK, we have parametric representation that
좋습니다, 우리는 매개변수 표현이 명시적일 수 있다고 말했습니다.
can be explicit, that directly give you points on the 3D
3D 표면의 점을 직접
surface.
제공합니다.
Or we can have parametric representations,
또는 이러한 함수와 같은 매개변수
like these functions.
표현을 가질 수 있습니다.
But they're implicit.
하지만 그것들은 암묵적입니다.
So they're just like, OK, now you can only
그래서 이제는 점이 객체 내부에 있는지
try to verify if the point is inside or outside an object.
외부에 있는지 확인하려고만 할 수 있습니다.
But then you can also compose them
그러나 그것들을 조합하여 더
to build more complex shapes.
복잡한 형태를 만들 수도 있습니다.
And is that possible for us to also have
우리가 암묵적 표현과 비매개변수 표현을
implicit representation and nonparametric,
가질 수 있을까요? 그런 점
like that point style, but then you also querying functions?
스타일처럼, 하지만 쿼리 함수도 있습니까?
Well, sometimes, they actually do have things like that.
실제로 그런 것들이 있을 때도 있습니다.
This eventually goes to methods like level set methods.
결국 이는 레벨 세트 방법과 같은 방법으로 이어집니다.
So implicit surfaces are very nice because as we said,
암묵적 표면은 매우 좋습니다. 왜냐하면 우리가 말했듯이, 쉽게
it's easy to merge them.
병합할 수 있기 때문입니다.
It's easy to split them.
쉽게 분할할 수 있습니다.
But sometimes, it's hard to describe, as we said,
하지만 때때로, 복잡한 형태를 닫힌 형태로
complex shapes in closed forms.
설명하기는 어렵습니다.
You have a cow.
당신은 소가 있습니다.
How would you represent it?
어떻게 표현하시겠습니까?
You can compose them.
그것들을 조합할 수 있습니다.
But if every time I have to query whether a certain point is
하지만 매번 특정 점이 소 안에 있는지 쿼리해야 한다면,
inside a cow, you have to have hundreds of functions.
수백 개의 함수를 가져야 합니다.
And you perform all these add and or, and/or,
그리고 모든 이러한 더하기 및 또는, 그리고/또는,
plus/minus operations.
더하기/빼기 연산을 수행합니다.
Then it takes a long time.
그러면 시간이 오래 걸립니다.
So what if I just prequery?
그렇다면 미리 쿼리하면 어떨까요?
So I have a 3D space, and I just sample, let's say,
3D 공간이 있고, 100 x 100 x 100 그리드를
a 100 by 100 by 100 grid.
샘플링한다고 가정해 보겠습니다.
So I have now a million points sampled.
이제 백만 개의 점이 샘플링되었습니다.
And for these 1 million points, I just
이 백만 개의 점에
precompute whether they're inside the objects
대해, 객체 내부에 있는지
or outside the objects, what is the distance
외부에 있는지, 복잡한
of these points to the surfaces for a complex shapes?
형태의 표면까지의 거리를 미리 계산합니다.
So you can precompute them, and then you
그래서 그것들을 미리 계산하고,
can store all the values in a matrix.
모든 값을 행렬에 저장할 수 있습니다.
This is in 2D.
이것은 2D입니다.
But this is for visualization.
하지만 이는 시각화를 위한 것입니다.
But in practice, it's in 3D.
실제로는 3D입니다.
So you have a 3D matrix that store all these precomputed
그래서 모든 미리 계산된 거리 함수 값을 저장하는
values of the distance functions.
3D 행렬이 있습니다.
So now, in some sense, you still have an implicit representation.
이제 어떤 의미에서는 여전히 암묵적 표현이 있습니다.
But because you have prequeried them,
하지만 미리 쿼리했기
you turned it into nonparametric representations.
때문에 비매개변수 표현으로 바뀌었습니다.
And even if you just look at this matrix in 2D,
2D에서 이 행렬을 보기만 해도 경계가
you can now still find where the boundaries are.
어디인지 찾을 수 있습니다.
So where are the boundaries?
그래서 경계는 어디에 있나요?
They're just basically where you have two adjacent values.
기본적으로 인접한 두 값이 있는 곳입니다.
One is positive, and one is negative.
하나는 양수이고, 하나는 음수입니다.
So that means there must be somewhere in between.
즉, 그 사이 어딘가에 있어야 합니다.
That is the point here.
여기가 핵심입니다.
They satisfy the function f of x equals
그들은 함수 f(x) =
0, which means the point must be on the surface.
0을 만족하므로, 그 점은 표면 위에 있어야 합니다.
So in that sense, you are turning
그런 의미에서, 많은 이러한 점들을 함수들을
on parametric representation or implicit
사용하여 미리 쿼리함으로써
into nonparametric representations
매개변수 표현 또는
by prequerying a lot of these points using the functions.
암묵적 표현을 비매개변수 표현으로 전환하고 있습니다.
And this allows you to have actually more explicit controls
이렇게 하면 실제로 더 명시적인 제어가
because you can now visualize them.
가능해지며, 이제 이를 시각화할 수 있습니다.
You can say, I have this matrix.
나는 이 행렬을 가지고 있습니다.
And I can visualize them based on their values.
그리고 나는 그들의 값을 기반으로 시각화할 수 있습니다.
And this is used a lot in things like CTs and MRIs and all
이것은 CT, MRI 및 모든 의료 데이터와 같은
these medical data.
것들에서 많이 사용됩니다.
And a related thing is people may say, OK,
관련된 것은 사람들이 이렇게 말할 수 있습니다. '좋아요,
what if I don't care about all these distance values?
모든 거리 값에 신경 쓰지 않으면 어떻게 되나요?'
I can prequery what's going on at all these points,
나는 모든 이러한 점에서 무슨 일이 일어나고 있는지를 미리 쿼리할 수
but then I compute all the values.
있지만, 그럼 모든 값을 계산합니다.
I say plus 5, minus 5.
나는 플러스 5, 마이너스 5라고 말합니다.
But all I care about is whether this is inside or outside
하지만 내가 신경 쓰는 것은 이것이 객체 내부인지
object.
외부인지입니다.
So if it's positive, I'll just treat them as one.
그래서 긍정적이면 하나로 취급합니다.
If it's negative, which means they're inside object,
부정적이면, 즉 객체 내부를 의미하므로, 0으로
treat them as 0, let's say.
취급한다고 가정합시다.
So if you binarize them, then this gives you
그래서 이들을 이진화하면, 최종
a final representation, which is arguably
표현이 주어지며, 이는 이해하기
the easiest to understand is this is called voxels.
가장 쉬운 것으로 주장할 수 있는 복셀이라고 불립니다.
So you can prequery where the implicit functions are, and then
그래서 암묵적 함수가 어디에 있는지를 미리 쿼리할 수 있고, 그런
you have all these, density-sampled grid.
다음 모든 밀도 샘플링 그리드가 있습니다.
But now, instead of storing their distance functions,
하지만 이제 거리 함수를 저장하는 대신,
how far they are from the surface
표면에서 얼마나 멀리 떨어져 있는지를
by going through the functions and give you plus 5, minus 5,
함수들을 통해 계산하여 플러스 5, 마이너스 5를
you just binarize it.
주는 대신, 그냥 이진화합니다.
You only care about whether a certain point is inside objects
당신은 특정 점이 객체 내부인지 외부인지에만
or outside objects.
신경 씁니다.
Then you have a voxel representation,
그럼 당신은 복셀 표현을 가지게
which is again like a 3D matrix, can be 100 by 100 by 100.
되며, 이는 다시 3D 행렬과 같고, 100 x 100 x 100일 수 있습니다.
But for every point, you have to go through this function
하지만 모든 점에 대해 이 함수를 통해
and query whether it's inside and outside objects.
객체 내부와 외부인지 쿼리해야 합니다.
You have 1 or 0, and you can represent objects
당신은 1 또는 0을 가지며, 이진화된 방식으로 객체를
in a binarized way.
표현할 수 있습니다.
So this gives you the final representation I'm going to talk
그래서 이것은 내가 3D 객체에
about for objects in 3D.
대해 이야기할 최종 표현을 제공합니다.
So I have introduced voxels in a kind of complex way.
그래서 나는 복셀을 복잡한 방식으로 소개했습니다.
But from a different perspective, people may say,
하지만 다른 관점에서 보면, 사람들은 이렇게 말할
this is actually very easy to understand because, in some
수 있습니다. '사실 이것은 이해하기 매우 쉽습니다.
sense, voxels actually have a lot of analogy as pixels,
' 왜냐하면 어떤 의미에서 복셀은 픽셀과 많은 유사성을
because pixels are 2D matrices.
가지기 때문입니다. 픽셀은 2D 행렬입니다.
And now you have 3D matrices, and voxels is basically just
그리고 이제 3D 행렬이 있으며, 복셀은
a 3D matrix.
기본적으로 3D 행렬입니다.
So although, you can see that they
그래서 그들이 우리가 형태를 표현할 수 있는
have connections with all the other ways that we
다른 모든 방법과 연결되어 있다는
can represent shapes.
것을 볼 수 있습니다.
And the way I'm introducing it this way is, actually,
내가 이렇게 소개하는 방식은, 사실 딥러닝이 들어올 때--
when deep learning comes in-- so first, deep learning,
그래서 먼저, 딥러닝은 언제
when did it start?
시작되었나요?
2010.
2010년입니다.
Deep learning has been there for a long time,
딥러닝은 오랫동안
but the modern deep learning thing is 2010.
존재했지만, 현대 딥러닝은 2010년입니다.
Geoff Hinton started doing that on speech recognition.
Geoff Hinton은 음성 인식에서 그렇게 시작했습니다.
And in 2012, they have AlexNet, which was written on ImageNet.
그리고 2012년에 AlexNet이 등장했는데, 이는 ImageNet에서 작성되었습니다.
So you've learned all these, and they're all in 2D.
그래서 여러분은 이 모든 것을 배웠고, 모두 2D입니다.
OK, now people say, OK, what if I want to do in 3D?
좋아요, 이제 사람들은 3D에서 하고 싶다면 어떻게 할까요?
This is a very natural thought.
이것은 매우 자연스러운 생각입니다.
So I want to go from 2D convolution neural networks--
그래서 저는 2D 합성곱 신경망에서 3D로
2012, there's no transformer.
가고 싶습니다. 2012년에는 변환기가 없습니다.
So how can I apply a 2D convolution neural network on 3D
그렇다면 3D 데이터에 2D 합성곱 신경망을 어떻게 적용할
data?
수 있을까요?
And everyone knows we have all these different 3D
모두가 다양한 3D 표현이 있다는
representations.
것을 알고 있습니다.
But which one do you begin with?
하지만 어떤 것부터 시작해야 할까요?
It turns out that people will say, OK, yeah,
사람들은 3D 데이터에서 딥러닝을
the people who started doing deep learning on 3D data,
시작한 사람들이 컴퓨터 비전 사람들이라고
they're the computer vision people.
말할 것입니다.
They're not the graphics people.
그들은 그래픽 사람들과는 다릅니다.
They're like, oh, I've been working with pixels.
그들은 '나는 픽셀로 작업해왔어'라고 말합니다.
And maybe the easiest thing I can do is just to scale up.
그리고 내가 할 수 있는 가장 쉬운 일은 그냥 스케일을 키우는 것입니다.
And instead of working on 2D matrices,
2D 행렬 대신 3D
I just make it work on 3D matrices.
행렬에서 작업하도록 만들면 됩니다.
So that would be the simplest thing I can do.
그래서 그것이 제가 할 수 있는 가장 간단한 일입니다.
Instead of having 2D convolution network,
2D 합성곱 네트워크 대신
I have a volumetric convolution neural network.
볼륨 합성곱 신경망을 갖게 됩니다.
Then, which of these representations
그렇다면, 이러한 표현 중 어떤
allow you or support a volumetric convolution?
것이 볼륨 합성을 가능하게 하거나 지원합니까?
It turned out to be this voxel representation.
결국 이 복셀 표현이 되었습니다.
This is basically the easiest you can imagine.
기본적으로 상상할 수 있는 가장 쉬운 것입니다.
But the graphics people don't agree with that,
하지만 그래픽 사람들은 그렇게 생각하지 않습니다.
because the graphics people are like,
왜냐하면 그래픽 사람들은 이 복셀이
oh, this voxel [? representation ?]
정말 나쁘다고 생각하기 때문입니다. 표현은 정말 나쁘다고 생각합니다.
is really bad because it's very slow to compute.
계산 속도가 매우 느리기 때문입니다.
As we talked about, we have this [INAUDIBLE] sample
우리가 이야기한 것처럼, 우리는 이 [INAUDIBLE]
all these values.
샘플을 모두 가져와야 합니다.
And there, you can look at the quality.
그곳에서 품질을 확인할 수 있습니다.
It's so bad compared with meshes or point clouds.
메시나 포인트 클라우드와 비교했을 때 정말 나쁩니다.
So people are like, why do you want to start with that?
그래서 사람들은 왜 그걸로 시작하고 싶어하는지 궁금해합니다.
But the reason that people started doing deep learning
하지만 사람들이 복셀로 3D 데이터에서
on 3D data with voxels, because I think it's--
딥러닝을 시작한 이유는 픽셀과
it's so easy to draw an analogy between pixels and voxels,
복셀 사이의 유사성을 그리기 쉽기 때문입니다. 코드
and you just have to change one of the code.
중 하나만 변경하면 됩니다.
That is, instead of doing 2D convolution,
즉, 2D 합성 대신 이제 3D
now do 3D convolution.
합성을 수행하는 것입니다.
So that's, in some sense, how things get started.
그래서 어떤 의미에서는 그렇게 시작됩니다.
But before I talk about the deep learning methods for 3D data,
하지만 3D 데이터에 대한 딥러닝 방법에 대해 이야기하기 전에, 또 다른
another aspect that's very important is the data-- sorry,
중요한 측면은 데이터입니다. 3D 데이터에 대해
for 3D data, yeah.
말씀드리겠습니다.
So beyond methods, data sets are also very important.
방법 외에도 데이터 세트도 매우 중요합니다.
ImageNet really prompted AlexNet and stuff like that.
ImageNet은 실제로 AlexNet과 같은 것들을 촉발했습니다.
So for 3D, similarly, we have to collect a lot of data as well.
3D의 경우에도 많은 데이터를 수집해야 합니다.
So pre-3D, pre-deep learning, the common data sets or popular
3D 이전, 딥러닝 이전에 사람들이 자주 사용하는 일반 데이터 세트는
data set people often use is this thing called Princeton data
프린스턴 데이터 형태 벤치마크라고 불리는
Shape Benchmark, which has 1,800 models, 180 categories.
것으로, 1,800개의 모델과 180개의 카테고리가 있습니다.
So you can see they actually have quite a lot of categories,
실제로 180개의 카테고리가 꽤 많다는
180 categories.
것을 알 수 있습니다.
But there are only 1,800 models, which means there are basically
하지만 모델은 1,800개뿐이어서 기본적으로 연도당
10 models per [INAUDIBLE] year, which is so small.
10개의 모델에 불과합니다. 이는 매우 적습니다.
But back then, it was considered pretty large.
하지만 그 당시에는 꽤 큰 것으로 여겨졌습니다.
And people feel like, oh, this is already
사람들은 이미 충분하다고 느꼈습니다.
enough to do because we can't really make anything really
왜냐하면 그들로는 정말 잘 작동하는
work well on them.
것을 만들 수 없었기 때문입니다.
And there was very little machine learning there.
거기에는 기계 학습이 거의 없었습니다.
So prior to 2014, all these data sets are more or less small.
2014년 이전에는 이러한 데이터 세트가 대체로 작았습니다.
They may have a certain number of models, even up to 10,000,
그들은 특정 수의 모델을 가질 수 있으며, 최대 10,000개, 9,000개,
9,000, 10,000.
10,000개까지 가능합니다.
But they're also divided into so many different classes.
하지만 그들은 또한 매우 다양한 클래스들로 나뉘어 있습니다.
And so each class, you only have 10 models each or less than 100,
그래서 각 클래스마다 모델이 10개 이하 또는 100개
I would say.
이하라고 할 수 있습니다.
So after that, people started by saying, OK, if we have ImageNet,
그래서 그 이후에 사람들은 '좋아, 우리가 ImageNet이 있다면, 형태에
can we also have the 3D data sets for shapes?
대한 3D 데이터 세트도 가질 수 있을까?'라고 말하기 시작했습니다.
So this is behind efforts of a few concurrent work.
그래서 이것은 몇 가지 동시 작업의 노력 뒤에 있습니다.
But really, I think eventually, they
하지만 정말로, 결국 그들은
consolidated into this thing called
ShapeNet이라고 불리는
ShapeNet, which is, a lot of them
것으로 통합되었고, 그 중 많은 부분이
are actually led by Stanford.
스탠포드에서 주도했습니다.
There's Leo Guibas and Silvio Savarese.
레오 기바스와 실비오 사바레세가 있습니다.
So they led these large data sets called ShapeNet,
그래서 그들은 300만 개의 모델을 가진
which has 3 million models.
ShapeNet이라는 대규모 데이터 세트를 이끌었습니다.
But in practice, just ImageNet, you have this large image.
하지만 실제로는 ImageNet만으로도 이 큰 이미지가 있습니다.
And there's a smaller data set that people often use.
그리고 사람들이 자주 사용하는 더 작은 데이터 세트가 있습니다.
So ShapeNet, similarly, you have a ShapeNet core data set,
ShapeNet의 경우, 기본적으로 55개
which is what people typically use as basically 50,000 models
카테고리에 50,000개의 모델이 있는 ShapeNet 코어 데이터
in 55 categories.
세트가 있습니다.
Now you can see, for every category,
이제 각 카테고리마다 평균 1,000개의
you have 1,000 models on average.
모델이 있다는 것을 알 수 있습니다.
But in practice, it's not a balance.
하지만 실제로는 균형이 맞지 않습니다.
So for chairs, you have actually a lot more.
의자의 경우, 실제로는 훨씬 더 많습니다.
So that's why people say, oh, now I
그래서 사람들이 이제 드디어 의자에
have finally I have thousands of models on chairs.
대한 수천 개의 모델을 갖게 되었다고 말하는 이유입니다.
I can train some deep networks on it.
그것으로 딥 네트워크를 훈련할 수 있습니다.
Before I just-- you can have 10 models.
이전에는 10개의 모델만 있을 수 있었습니다.
You can't do anything.
아무것도 할 수 없습니다.
So this is how things started, and so there
이것이 시작된 방식이며, 몇 년 동안 이러한 발전과
has been a few years where a lot of these advances and all
모든 결과가 의자와 자동차에만 제시되었습니다.
the results are just presented on chairs and cars
이는 ShapeNet에서 가장 큰
because these are the largest categories in ShapeNet
카테고리이기 때문입니다. 사람들은 '좋아,
And people feel like, OK, that's great.
그거 좋다'고 느낍니다.
But then that's not enough.
하지만 그건 충분하지 않습니다.
So we should move even bigger.
그래서 우리는 더 큰 것으로 나아가야 합니다.
So in the past few years, this is work at AI2,
지난 몇 년 동안, 이것은 시애틀의 앨런 연구소 AI2에서
the Allen Institute from Seattle,
진행된 작업으로, 그들이 한 일은 Objaverse와
where what they did is they collected much larger data sets
Objaverse Extra Large라는
called Objaverse and Objaverse Extra Large that you have
훨씬 더 큰 데이터 세트를 수집한 것입니다. 이 데이터
roughly 1 million or 10 million models for different 3D assets.
세트에는 약 100만 또는 1000만 개의 다양한 3D 자산 모델이 있습니다.
And you can see they have much more categories.
그리고 그들은 훨씬 더 많은 카테고리를 가지고 있습니다.
These models are on average also have a higher quality
이 모델들은 평균적으로 질감이 있는 더
also with textures.
높은 품질을 가지고 있습니다.
So these are synthetic data sets.
이것들은 합성 데이터 세트입니다.
But also, there are real data sets that are being produced,
하지만 3D 스캔에서 나온
including some of them are from 3D scans.
실제 데이터 세트도 있습니다.
You just take 3D scanners.
3D 스캐너를 사용하면 됩니다.
Back in 2016, people have been working on it.
2016년에는 사람들이 이 작업을 하고 있었습니다.
This is a data set called, I think,
이 데이터 세트는 레드우드 데이터
the Redwood data set or something.
세트라고 생각합니다.
So you have 10,000 scans of real-world objects.
실제 물체의 스캔이 10,000개 있습니다.
And more recently, people have been building larger data sets
최근에는 사람들이 더 큰 데이터 세트를 구축하고 있으며,
where they also encourage people.
사람들을 독려하고 있습니다.
I think this is an effort co-led by Meta and Oxford.
이것은 메타와 옥스포드가 공동 주도하는 노력이라고 생각합니다.
So they encourage people to take data for them.
그들은 사람들이 그들을 위해 데이터를 수집하도록 장려합니다.
They also pay people
그들은 또한 사람들에게 데이터를 수집하도록 보수를 지급합니다.
So people just, using an iPhone-- you have an object.
사람들은 아이폰을 사용하여 물체를 촬영합니다.
You put it on a table.
물체를 테이블에 놓습니다.
You use an iPhone.
아이폰을 사용합니다.
You take a 360 video around objects,
물체 주위에서 360도
and then you get $1 or something like that.
비디오를 촬영하면 $1 정도를 받습니다.
So they encourage people to take data for them.
그들은 사람들이 그들을 위해 데이터를 수집하도록 장려합니다.
This is the first version.
이것은 첫 번째 버전입니다.
They have 19,000 videos of objects.
그들은 물체의 비디오가 19,000개 있습니다.
These are real objects because capturing real objects
이것들은 실제 물체입니다. 실제 물체를 캡처하는 것은 훨씬
is much harder.
더 어렵습니다.
And the object version and all the things
이전의 물체 버전과
I talked about before, it was synthetic objects.
제가 이야기한 모든 것은 합성 물체였습니다.
But these are real objects.
하지만 이것들은 실제 물체입니다.
And then, also because a lot of the development in 3D vision
또한 3D 비전 알고리즘의 많은 개발 덕분에,
algorithms, you can actually take these 360 videos and try
이 360도 비디오를 사용하여
to reconstruct the 3D objects.
3D 물체를 재구성할 수 있습니다.
So now you have paired data of the videos or images of objects,
이제 물체의 비디오 또는 이미지와 그들의 3D 기하학 및
as well as their 3D geometries and textures.
텍스처의 쌍 데이터가 있습니다.
This is the first version.
이것은 첫 번째 버전입니다.
I think they have a more recent version, V2, or maybe even
그들은 더 최근의 버전인 V2 또는 아마도 V3를
V3 right now, which is supposed to be a little larger.
가지고 있다고 생각합니다. 이는 조금 더 큽니다.
But still, it is hard to scale up.
하지만 여전히 확장하기 어렵습니다.
Think about it.
생각해 보세요.
Right now, you have 90,000 videos or basically 90,000
현재 90,000개의 비디오 또는 기본적으로 90,000개의
objects.
물체가 있습니다.
And I think they're scaling it up,
그들은 확장하고 있다고 생각하지만
but I don't think it's over 100,000.
100,000개를 넘지 않는 것 같습니다.
So basically, you can think about it as, for real objects,
기본적으로 실제 물체에 대해 100,000개의
you have 100,000 models.
모델이 있다고 생각할 수 있습니다.
But if you look at, What's the data set size of the images?
하지만 이미지의 데이터 세트 크기는 무엇인지 살펴보세요.
So it's [? in the ?] lie on 5 B or whatever.
그래서 그것은 [? 에서 ?] 5B 또는 그와 비슷한 숫자를 입력하세요.
That's like 5 billion images.
그건 약 50억 개의 이미지와 같습니다.
And Google and OpenAI must have much larger data sets.
구글과 오픈AI는 훨씬 더 큰 데이터 세트를 가지고 있을 것입니다.
So there's still a huge gap between the number of data
따라서 2D 이미지나 비디오에 비해 3D
points that you can have for 2D images or videos versus you can
객체에 대한 데이터 포인트 수에는 여전히 큰
have for 3D objects.
차이가 있습니다.
So I think that's a big challenge,
그래서 3D 비전을 어떻게
how we can move forward with 3D vision.
발전시킬 수 있을지가 큰 도전이라고 생각합니다.
And people have different ideas.
사람들은 다양한 아이디어를 가지고 있습니다.
But still, this is much larger than what we had before.
하지만 여전히, 이것은 우리가 이전에 가졌던 것보다 훨씬 더 큽니다.
At least you can.
적어도 당신은 할 수 있습니다.
It's possible that you can still, more or less,
현재 이러한 데이터 세트에서
train some deep learning models on these data sets now.
어느 정도 딥러닝 모델을 훈련할 수 있을 가능성이 있습니다.
And quickly, there are also other data sets that people
그리고 빠르게, 사람들에 의해 부품에 대한 다른
being built on parts.
데이터 세트도 구축되고 있습니다.
This is also from Stanford, where
이것은 스탠포드에서 나온 것으로,
they try to annotate a little bit of object
객체 부품과 그에 대한
parts and their correspondence and hierarchies.
대응 및 계층을 조금 주석 달려고 합니다.
And also, there's this data set called
또한 PartNet이라는 데이터 세트가 있어, 부품과
PartNet, where they want to annotate
의미뿐만 아니라 어떻게
not only the parts and the semantics,
움직일 수 있는지도 주석
but also how they may move.
달고 싶어합니다.
So a little bit of mobility information of different parts.
그래서 다양한 부품의 약간의 이동성 정보입니다.
Like, the laptop, you can open and close it.
예를 들어, 노트북은 열고 닫을 수 있습니다.
And there are also data sets for 3D scenes,
그리고 3D 장면에 대한 데이터 세트도 있으므로, 단순히
so not only just objects and parts.
객체와 부품만 있는 것이 아닙니다.
But there are also the rooms.
방도 있습니다.
So there have been things like the scan data sets.
스캔 데이터 세트와 같은 것들이 있었습니다.
These are people who actually just go inside your home
이들은 실제로 당신의 집 안이나 사무실
or go inside your-- actually, to our office as well.
안으로 들어가서 스캔하는 사람들입니다.
They just come in, and then they just have a 3D scanner.
그들은 들어와서 3D 스캐너를 가지고 있습니다.
They scan the home, and then they have some annotations.
그들은 집을 스캔하고 주석을 달았습니다.
So here and more recently, again, you
그래서 여기서도 최근에는 지금 당신의 아이폰으로도
can do that even with your iPhone right now.
그렇게 할 수 있습니다.
But still, these kind of data sets are much smaller.
하지만 여전히 이러한 종류의 데이터 세트는 훨씬 작습니다.
So here this one, the first version scanner you have 1,500.
여기 첫 번째 버전 스캐너는 1,500개입니다.
I think they they have a ++ for the second version,
그들은 두 번째 버전에서 대략 같은 크기로
which is roughly the same size, maybe 2,000 or 3,000 rooms.
++가 있다고 생각합니다. 아마도 2,000 또는 3,000개의 방입니다.
So the amount of data you have for 3D data,
따라서 3D 데이터, 특히 3D
for 3D scenes in particular, is also even much smaller than
장면에 대한 데이터 양은 3D 객체에
the amount of data you have for 3D objects.
대한 데이터 양보다 훨씬 작습니다.
So I think it's not obvious that how can
그래서 이러한 제약을
we go beyond that constraints, because if you have
넘어 어떻게 나아갈 수 있을지
to scan it yourself, you're always
명확하지 않습니다.
bounded by how much time you have
왜냐하면 스캔을 직접
and how much people you have.
해야 한다면 항상 시간과 인원에 의해 제한되기 때문입니다.
Anyway, but there are attempts being
어쨌든 데이터 수집을
made in trying to collect data.
시도하는 노력이 있습니다.
And finally, if you want to apply deep learning on to 3D
마지막으로, 3D 비전에 딥러닝을 적용하고 싶다면,
vision, so what are the tasks we care about?
우리가 관심 있는 작업은 무엇인가요?
So there are generative modeling,
생성 모델링이
just like your generative-- just like what Justin said.
있습니다. 저스틴이 말한 것처럼.
You can generate 2D images or videos.
2D 이미지나 비디오를 생성할 수 있습니다.
You can also generate 3D shapes.
3D 형태를 생성할 수도 있습니다.
You can generate 3D scenes.
3D 장면을 생성할 수 있습니다.
You can make them condition.
조건을 설정할 수 있습니다.
The condition can be condition on language, condition on image.
조건은 언어에 대한 조건, 이미지에 대한 조건이 될 수 있습니다.
You have an input image.
입력 이미지가 있습니다.
And how can you reconstruct the 3D objects?
3D 객체를 어떻게 재구성할 수 있을까요?
And you have to learn the shape priors.
형태 우선 사항을 배워야 합니다.
You have to do shape generation, completion.
형태 생성 및 완성을 해야 합니다.
Sometimes, you have a partial object,
때때로 부분 객체가 있고,
and you want to repair it.
이를 수리하고 싶습니다.
You want to fix it.
수리하고 싶습니다.
So there's geometric data processing as well.
따라서 기하학적 데이터 처리도 있습니다.
Other tasks, including discriminative models.
판별 모델을 포함한 다른 작업들.
For example, you have a 3D shape.
예를 들어, 3D 형태가 있습니다.
How can you classify what's the category of objects
그것이 어떤 객체의 범주에 속하는지 어떻게 분류할
it belongs to?
수 있을까요?
Is it a chair or a table?
의자인가요, 테이블인가요?
And a lot of them now are actually
현재 많은 작업이 픽셀로
done by rendering them into pixels
렌더링하여 수행됩니다. 매우
because you have very good image recognition
좋은 이미지 인식 모델이 있기 때문입니다,
models, like GPT or something.
예를 들어 GPT와 같은.
So you just take a 3D object.
그래서 3D 객체를 가져옵니다.
You can render them into a picture.
그것을 그림으로 렌더링할 수 있습니다.
You can upload a picture to GPT, and they can do it for you.
GPT에 그림을 업로드하면, 그들이 대신 해줄 수 있습니다.
So that's, in some sense, one way
어떤 면에서는 이러한
of solving these discriminative problems.
판별 문제를 해결하는 한 방법입니다.
But there are also more specific things
하지만 해결하기 쉽지 않은 더
that it's not very easy to solve.
구체적인 것들도 있습니다.
For example, you have a different type of cell.
예를 들어, 다른 유형의 세포가 있습니다.
And you have the 3D scans.
그리고 3D 스캔이 있습니다.
And how can you classify the cell and all these more
세포를 어떻게 분류할 수 있을까요?
specialized domains where you don't have that much data?
데이터가 많지 않은 이러한 전문 분야에서.
So how can you solve these discriminative problems?
이러한 판별 문제를 어떻게 해결할 수 있을까요?
And joint modeling of 2D and 3D data,
2D 및 3D 데이터의 공동 모델링은
which is becoming more and more important because the two data,
점점 더 중요해지고 있습니다. 두 데이터가 훨씬
we have so much more.
더 많기 때문입니다.
We have so many images and videos.
우리는 많은 이미지와 비디오를 가지고 있습니다.
We have very good foundation models that are trained on them.
그들에 대해 훈련된 매우 좋은 기초 모델이 있습니다.
So how can we leverage the priors in our 2D foundation
우리의 2D 기초 모델에서 우선 사항을 어떻게 활용할 수
models?
있을까요?
Like, what an image look like, how
이미지가 어떻게 보이는지,
to make an image look realistic, how to make a video
이미지를 어떻게 현실적으로 만드는지, 비디오를 어떻게
look realistic.
현실적으로 만드는지.
How can we use that information to help our 3D reconstruction
그 정보를 사용하여 3D 재구성이 더 현실적으로
to be more realistic?
되도록 어떻게 도울 수 있을까요?
So joint modeling in 2D and 3D data--
2D 및 3D 데이터의 공동 모델링 -
because there are so many large-scale 2D data sets
대규모 2D 데이터 세트와 매우 좋은 사전 훈련된
and very good pretrained models.
모델이 많기 때문입니다.
And also, there has been a lot of advances in neural rendering
또한 3D 세계와 2D 세계를 연결하는 신경
or differential rendering methods that basically connect
렌더링 또는 미분 렌더링 방법에서 많은
3D world and 2D world.
발전이 있었습니다.
Because you have 3D world.
3D 세계가 있기 때문입니다.
You have 3D model.
당신은 3D 모델을 가지고 있습니다.
You can render them into 2D.
당신은 그것들을 2D로 렌더링할 수 있습니다.
The rendering process can be made differentiable
렌더링 과정은 미분 가능하게 만들거나
or can be approximated with neural networks.
신경망으로 근사할 수 있습니다.
Then, now you can connect all these data in different
그럼 이제 미분 가능한 신경망을
modalities through differentiable neural networks,
통해 다양한 모달리티의 모든 데이터를
allows you to bridge the priors you have in 2D data or 2D
연결할 수 있으며, 이를 통해 2D 데이터나 2D 기초 모델에서
foundation models into the 3D world.
가진 선험적 지식을 3D 세계로 연결할 수 있습니다.
Yeah, and sometimes, you want to even do some joint multimodal
네, 그리고 때때로 시각적 데이터를 넘어 텍스트 데이터를 포함한
beyond visual data, including text data.
공동 다중 모달 작업을 하고 싶습니다.
But sometimes, you have other data.
하지만 때때로 다른 데이터가 있습니다.
Let's say, in robotics, you often have tactile data.
로봇 공학에서는 종종 촉각 데이터를 가지고 있다고 가정해 봅시다.
So how to fuse them as well.
그렇다면 그것들을 어떻게 융합할까요?
And sometimes, for autonomous driving,
그리고 때때로 자율 주행을 위해 LiDAR
maybe you have LiDAR data or depth data.
데이터나 깊이 데이터를 가질 수 있습니다.
How can you fuse them as well?
그것들을 어떻게 융합할 수 있을까요?
So I want to use deep learning on 3D data to solve all these
그래서 저는 3D 데이터에 딥러닝을 사용하여 이러한 다양한
different problems.
문제를 해결하고 싶습니다.
So we spend all the time talking about representations.
우리는 표현에 대해 많은 시간을 이야기합니다.
So how do we begin with?
그럼 우리는 어떻게 시작할까요?
So as I suggested, people who are initially doing that
제가 제안한 대로, 처음에 이를 수행하는 사람들은 픽셀
is the computer vision people who work on pixels.
작업을 하는 컴퓨터 비전 사람들입니다.
They work on images.
그들은 이미지 작업을 합니다.
So naturally, they say, why don't we start with voxels?
그래서 자연스럽게 그들은 왜 복셀로 시작하지 않냐고 말합니다.
But even before that, they say, OK, this is an old idea.
하지만 그 이전에, 그들은 이렇게 말합니다. 좋아요, 이것은 오래된 아이디어입니다.
And this is the very first idea that people tried in applying
그리고 이것은 사람들이 딥러닝을 3D 비전에 적용하려고
deep learning to 3D vision.
시도한 첫 번째 아이디어입니다.
And now, in some sense, it's coming back.
그리고 이제 어떤 의미에서는 다시 돌아오고 있습니다.
But the very first idea they tried
하지만 그들이 시도한 첫 번째 아이디어는,
is, now, let's don't even worry about voxels.
이제는 복셀에 대해 걱정하지 말자는 것입니다.
Let's just say you have a 3D shape.
그냥 3D 형태가 있다고 가정합시다.
It's a mesh.
그것은 메시입니다.
It's voxel, whatever.
복셀이든, 무엇이든요.
And I want you to learn to recognize what an object is.
그리고 나는 당신이 물체를 인식하는 것을 배우기를 원합니다.
What is the object here?
여기서 물체는 무엇인가요?
It's a chair.
의자입니다.
But what if the input is 3D data?
하지만 입력이 3D 데이터라면 어떻게 될까요?
How can we process that?
우리는 그것을 어떻게 처리할 수 있을까요?
Before we have a 3D deep learning method,
3D 딥러닝 방법이 있기 전에, 내가 아주 좋은
what if I just render it into images because I have very good
이미지 모델이 있기 때문에 그냥 이미지를 렌더링하면
image models?
어떨까요?
I just take the 3D objects.
나는 3D 물체를 가져옵니다.
I would just put camera at different places.
나는 카메라를 다른 위치에 두겠습니다.
I can render all these images, the objects
나는 다양한 시점에서 물체의 모든
from different views.
이미지를 렌더링할 수 있습니다.
And then, now this becomes a 2D problem.
그럼 이제 이것은 2D 문제로 바뀝니다.
I will just apply a convolutional neural network
저는 이 각 뷰에 합성곱 신경망을
on each of these views, and I have some ways to fuse them.
적용할 것이고, 이를 융합할 방법이 있습니다.
So I have some pooling, whatever.
그래서 저는 풀링을 사용합니다, 뭐든지요.
And then I just do image classification.
그리고 저는 이미지 분류를 수행합니다.
So this becomes an image classification problem.
그래서 이것은 이미지 분류 문제로 바뀝니다.
Well, the only difference being, now you have multiple views.
유일한 차이점은 이제 여러 개의 뷰가 있다는 것입니다.
So this is like, in some sense, one of the very first ideas
이것은 어떤 면에서 사람들이 3D 비전에 처음
people applied to 3D vision.
적용한 아이디어 중 하나입니다.
They just used 2D networks.
그들은 2D 네트워크를 사용했습니다.
And why do you want to use 2D networks?
왜 2D 네트워크를 사용하고 싶어하나요?
Because back then, they were pushing on ImageNet.
그 당시에는 ImageNet에 집중하고 있었기 때문입니다.
And they're very good.
그리고 그들은 매우 좋습니다.
So ImageNet is much larger than 3D data sets.
ImageNet은 3D 데이터 세트보다 훨씬 큽니다.
So any model that are pretrained on ImageNet,
그래서 ImageNet에서 사전 훈련된
they have very good performance.
모델은 성능이 매우 좋습니다.
So the easiest way to solve this 3D recognition problem is
이 3D 인식 문제를 해결하는 가장 쉬운
to first render it into 2D.
방법은 먼저 2D로 렌더링하는 것입니다.
Later, people move away from it because people are like, oh,
나중에 사람들은 더 많은 3D 데이터가 생기면서 이를
we have more 3D data.
벗어나기 시작했습니다.
We should try to do 3D native--
우리는 3D 네이티브
come up with 3D native methods.
방법을 시도해야 합니다.
And people also come up with ideas about connecting 3D and 2D
사람들은 신경 렌더링을 통해 3D와 2D를 연결하는
through neural rendering.
아이디어를 내기도 합니다.
But now I feel like this trend is coming back
하지만 지금 이 트렌드가 다시 돌아오는 것 같아요.
because all these image and video models
왜냐하면 모든 이미지와 비디오 모델이 정말 훌륭해지고
are getting so great.
있기 때문입니다.
I don't know if many of you may have seen the VL3
여러분 중 많은 분들이 어제
or whatever, was released yesterday?
발표된 VL3를 보셨는지 모르겠네요?
Right.
맞아요.
So if they're so great, maybe we should just rely a bit more
그들이 그렇게 훌륭하다면, 아마도 우리는 이미지와
on the image and video foundation models, again,
비디오 기반 모델에 좀 더 의존해야 할 것
because they are just trained on a thousand times or tens
같습니다. 왜냐하면 그들은 3D 데이터보다 천 배, 만
of thousands of times, or even more than that,
배, 아니면 그 이상, 아마도 백만
maybe a million times more data than 3D data.
배 더 많은 데이터로 훈련되었기 때문입니다.
So how can we incorporate that?
그렇다면 우리는 어떻게 그것을 통합할 수 있을까요?
But coming back, now this is the very first method.
하지만 돌아가서, 이제 이것이 첫 번째 방법입니다.
In some sense, people try to apply deep learning on 3D data
어떤 의미에서는 사람들은 3D 데이터를 2D로 변환하여
just by converting them into 2D.
딥 러닝을 적용하려고 합니다.
And they do very well in shape classification.
그들은 형태 분류에서 매우 잘 작동합니다.
They have shapes, and you want to classify them
그들은 형태를 가지고 있고, 여러분은 그것들을 다른
into different categories.
카테고리로 분류하고 싶어합니다.
And they have very good performance.
그리고 그들은 매우 좋은 성능을 보입니다.
And yeah, so you can leverage a lot of literatures on 2D image
그래서 여러분은 2D 이미지 사전 훈련 모델에 대한 많은
pretrained models.
문헌을 활용할 수 있습니다.
But the issue is you need some projections.
하지만 문제는 몇 가지 투영이 필요하다는 것입니다.
But sometimes, the input can be very noisy.
하지만 때때로 입력이 매우 시끄러울 수 있습니다.
People are like, what if my input is too noisy?
사람들은 '내 입력이 너무 시끄럽다면 어떻게 하지?'라고 생각합니다.
The point clouds, or whatever, they're just not very good.
포인트 클라우드 등은 그리 좋지 않습니다.
If I render them, they look kind of bad.
렌더링하면 좀 안 좋아 보입니다.
So is it possible for us to come up with more 3D native methods?
그렇다면 더 많은 3D 네이티브 방법을 생각해낼 수 있을까요?
So later, people tried a number of 3D native methods that just
그래서 나중에 사람들은 3D 데이터에 딥 러닝을 직접 적용하는 여러
apply deep learning directly on 3D data.
3D 네이티브 방법을 시도했습니다.
As I said, the easiest way to do this
제가 말했듯이, 가장 쉬운
is just to apply your pixel convolution neural network
방법은 픽셀 합성곱 신경망을 복셀, 볼륨
into a voxel, volumetric convolution neural network.
합성곱 신경망에 적용하는 것입니다.
So this is actually a Deep Belief Network,
이것은 실제로 생성 네트워크인 딥
which is generative network.
빌리프 네트워크입니다.
But still, you have some 3D convolutional filters.
하지만 여전히 3D 합성곱 필터가 있습니다.
And this is in 2015 by Princeton.
이것은 2015년 프린스턴에서 나온 것입니다.
And you can see that in their generative model,
그들의 생성 모델에서
that can actually synthesize 3D shapes in the form of 3D voxels
상대적으로 낮은 해상도의 3D 복셀 형태로 3D 형태를
at relatively lower resolution.
합성할 수 있습니다.
But this is 10 years ago now.
하지만 이것은 이제 10년 전입니다.
So back then, this was considered pretty impressive.
그 당시에는 꽤 인상적이라고 여겨졌습니다.
And you can do all these condition generations,
모든 조건 생성, 조건부 의미
conditional semantic labels at bats and a desk and tables.
레이블을 배트와 책상, 테이블에서 생성할 수 있습니다.
You can synthesize these different shapes.
이 다양한 형태를 합성할 수 있습니다.
And because this is a generative network,
그리고 이것이 생성 네트워크이기
you can also use it for classification.
때문에 분류에도 사용할 수 있습니다.
So you can do image shape classification as well.
이미지 형태 분류도 할 수 있습니다.
And later, something that actually we did
그리고 나중에 우리가 실제로 한 것은 GAN,
is what if we just apply it the GANs,
즉 생성적 적대 신경망을
this Generative Adversarial Network?
적용하면 어떨까요?
You can use GANs to generate 2D pixels.
GAN을 사용하여 2D 픽셀을 생성할 수 있습니다.
There's no reason you cannot use GANs to generate 3D voxels.
3D 복셀을 생성하는 데 GAN을 사용할 수 없는 이유는 없습니다.
So we just did this very simple thing,
그래서 우리는 아주 간단한 작업을
and that is applied a GAN to 3D voxels and actually give you
했고, 그것은 GAN을 3D 복셀에 적용하여
a pretty good generation of 3D objects.
실제로 3D 객체의 꽤 좋은 생성을 제공합니다.
This is eight, nine years ago.
이것은 8, 9년 전입니다.
Yeah, OK.
네, 알겠습니다.
And later, with training from CMU, we also did an extension.
그리고 나중에 CMU의 훈련으로 우리는 확장을 했습니다.
That is, you can use GANs to not only generate 3D shapes,
즉, GAN을 사용하여 3D 형태를 생성할 뿐만 아니라
but also you can render them into 2D.
2D로 렌더링할 수도 있습니다.
You can project them into 2D surfaces so that you can get
생성한 3D 객체의 깊이 맵을 얻기
the depth map of the 3D objects you generated.
위해 2D 표면으로 투영할 수 있습니다.
And then you can use a cyclegan to convert this depth
그런 다음 사이클GAN을 사용하여 이 깊이
map into a color image.
맵을 컬러 이미지로 변환할 수 있습니다.
Now you can have adversarial losses not only on 3D shapes,
이제 3D 형태뿐만 아니라 2D 이미지에서도 적대적
but also on 2D pictures.
손실을 가질 수 있습니다.
You want 3D shapes to look realistic so that they can be
3D 형태가 현실적으로 보이도록 하여
indistinguishable from the 3D object data you have.
가지고 있는 3D 객체 데이터와 구별할 수 없도록 하고 싶습니다.
You also want the 2D images to look realistic so that
2D 이미지도 현실적으로 보이도록
they're indistinguishable from images of real cars.
하여 실제 자동차 이미지와 구별할 수 없도록 하고 싶습니다.
So then you can do 3D generation,
그래서 동시에 3D 생성과
as well as 2D generation at the same time.
2D 생성을 할 수 있습니다.
And because you have different latent vectors for the shapes,
형태, 시점 및 질감에 대해 서로 다른 잠재 벡터가
for the viewpoints, and for the textures,
있기 때문에 어느 정도의
you also have some level of controllability.
제어 가능성도 있습니다.
Like, you can change the viewpoint.
예를 들어, 시점을 변경할 수 있습니다.
You can change the textures.
질감을 변경할 수 있습니다.
You can do interpolation.
보간을 할 수 있습니다.
And you can transfer the texture of one car
한 자동차의 텍스처를 다른 자동차의
onto the shape of another car.
형태에 전이할 수 있습니다.
This is 2018.
이것은 2018년입니다.
So people tried applying deep networks,
그래서 사람들은 2D 픽셀 대신 3D
like convolutional neural networks,
복셀에 합성곱 신경망,
generative adversarial networks, on 3D voxels instead of 2D
생성적 적대 신경망과 같은 딥 네트워크를 적용하려고
pixels.
했습니다.
And can we do a little bit better with voxels?
그렇다면 복셀로 좀 더 나은 결과를 얻을 수 있을까요?
Because one thing that people have complained about voxels
사람들이 복셀에 대해 불만을 제기한 한 가지는
is they're just really slow.
복셀의 속도가 정말 느리다는 것입니다.
You have to presample them.
미리 샘플링해야 합니다.
And there are a lot of wasted effort
많은 샘플 포인트가 빈
because a lot of sample points are just like empty space.
공간과 같기 때문에 많은 노력이 낭비됩니다.
Or there are inside objects, and it gives you no information.
또는 물체 내부에 있어서 아무 정보도 제공하지 않습니다.
So naturally, people thought, OK,
그래서 자연스럽게 사람들은, 좋습니다,
can we actually make it better?
실제로 개선할 수 있을까요?
So there are improvements to voxels, like octave trees.
복셀에 대한 개선 사항으로 옥타브 트리가 있습니다.
The idea of octave trees is you still
옥타브 트리의 아이디어는 여전히 명시적
have explicit representations.
표현을 가지고 있다는 것입니다.
Sorry, in some sense, you can argue it's
어떤 의미에서는 그것이 암시적 표현이라고
an implicit representation.
주장할 수 있습니다.
But it's like nonparametric implicit representations.
하지만 비모수적 암시적 표현과 같습니다.
But then, instead of representing
그러나 공간의 모든 점을
every point in space at a uniform scale, you actually--
균일한 스케일로 표현하는 대신, 실제로 복셀이나, 네,
assuming the voxels or--
기본적으로 복셀이 서로 다른 크기를
yeah, basically, the voxels can be of different sizes,
가질 수 있다고 가정하고, 공간을
I just divide the divide space into different regions.
서로 다른 영역으로 나눕니다.
And I spend a lot more.
그리고 훨씬 더 많은 비용을 지출합니다.
And when I feel like I'm really close to the surface
물체의 표면에 정말 가까이 있다고
of the objects, I just represent objects in a much finer scale.
느낄 때, 훨씬 더 세밀한 스케일로 물체를 표현합니다.
And when I'm in this empty space or inside objects,
그리고 이 빈 공간이나 물체 내부에 있을 때, 그곳에서
where I really don't care too much about what's going on,
무슨 일이 일어나고 있는지 별로 신경 쓰지 않는다면,
I can have huge voxels in some sense.
어떤 의미에서는 큰 복셀을 가질 수 있습니다.
So you can recursively partition the space,
그래서 공간을 재귀적으로 분할할 수 있으며,
and you can have different sizes of voxels at different space.
서로 다른 공간에서 서로 다른 크기의 복셀을 가질 수 있습니다.
And this allows you to really scale up.
이것은 실제로 확장할 수 있게 해줍니다.
So you can see that compared with just directly using voxels,
그래서 단순히 복셀을 직접 사용하는 것과 비교했을
this is 2019-ish.
때, 이것은 2019년 경입니다.
People say, OK, octave trees are great because it allows
사람들은 옥타브 트리가 훌륭하다고 말합니다. 왜냐하면 낮은
me to go from lower resolution.
해상도에서 높게 갈 수 있게 해주기 때문입니다.
That's how much you can fit into GPU memory.
그것이 GPU 메모리에 얼마나 많이 들어갈 수 있는지입니다.
You can do 64 by 64 with voxels.
복셀로 64x64를 할 수 있습니다.
But with octave trees, you can do 256.
하지만 옥타브 트리로는 256을 할 수 있습니다.
And you can even use that for generation as well.
그리고 그것을 생성에도 사용할 수 있습니다.
You can generate objects also.
물체를 생성할 수도 있습니다.
They look like voxels, but they're higher resolution
그들은 복셀처럼 보이지만, 공간을 표현하는
because you're more efficient in representing the space.
데 더 효율적이기 때문에 해상도가 더 높습니다.
So these are the very early attempts in applying deep
그래서 이것들은 3D 공간에 딥 러닝을 적용하려는
learning to 3D space.
초기 시도들입니다.
And you're like, OK, why don't we just try voxels?
그리고 당신은, 좋습니다, 왜 복셀을 시도하지 않습니까?
Then this is the moment where people
그때 사람들이 그래픽 전문가들이
have got a bit more interest into like, oh, no,
'당신은 모든
now what if you the graphics people feel like-- you're just
것을 잘못하고 있다'고 느끼기 시작한
doing all this wrong.
순간입니다.
Because why do you want to use this kind of pretty
왜 이런 비효율적이고 보기 흉한 표현,
inefficient, ugly-looking representations,
즉 복셀이나 옥타브 트리를
like voxels or octave trees?
사용하고 싶어할까요?
Now we have all these good representations--
이제 우리는 모든 좋은 표현을 가지고
point clouds, meshes, splines.
있습니다. 포인트 클라우드, 메쉬, 스플라인.
Why are we not using these representations?
왜 이러한 표현을 사용하지 않나요?
But as we said, the challenge is, points are here and there.
하지만 우리가 말했듯이, 문제는 점들이 여기저기 있다는 것입니다.
How can you even apply convolutional points and stuff
어떻게 컨볼루션 포인트와 그런 것들을 적용할
like that?
수 있죠?
It's just not very obvious.
그건 그리 명확하지 않습니다.
But people start to look into it.
하지만 사람들은 그것을 살펴보기 시작합니다.
So naturally, people move into applying or developing new deep
그래서 자연스럽게 사람들은 3D 데이터뿐만 아니라 포인트
learning methods that directly work on not only just 3D data,
클라우드와 같은 다양한 3D 표현에 직접 작용하는
but also different types of 3D representations,
새로운 딥러닝 방법을 적용하거나
like point clouds.
개발하는 쪽으로 나아갑니다.
So in PointNet, I think this is an important work also
그래서 PointNet에서는 이것이 스탠포드의
from Stanford, from Leo's team.
레오 팀에서 나온 중요한 작업이라고 생각합니다.
What's going on here is they develop a new type of deep
여기서 일어나는 것은 3D 포인트 클라우드와 직접 작동하는
network that directly works with 3D point clouds.
새로운 유형의 딥 네트워크를 개발하는 것입니다.
So it's called PointNet.
그래서 이것을 PointNet이라고 부릅니다.
So the idea is, for points, you have to be permutation invariant
아이디어는 포인트에 대해 순열 불변성을 가져야 한다는 것입니다. 왜냐하면 내가 포인트 1과
because if I have point 1 and point 2 OK, point 1 is here,
포인트 2가 있다고 가정할 때, 포인트 1은 여기 있고 포인트
and point 2 is here.
2는 여기 있기 때문입니다.
Now I have a different input.
이제 다른 입력이 있습니다.
I would say point 1 here and point 2 there.
나는 포인트 1이 여기 있고 포인트 2가 저기 있다고 말할 것입니다.
So then whatever-- your network should
그러면 당신의 네트워크는 이러한 두 가지 입력 유형에 대해
be invariant to these two types of input, which means no matter
불변해야 합니다. 즉, 내가 이 하나를 포인트 1이라고 부르든, 저
how I name, this one is point 1, that one is point 2,
하나를 포인트 2라고 부르든, 또는 이 하나를 포인트 1이라고
or I name this one's point 1, that one
부르고 저 하나를 포인트 2라고
is point 2, your output should be the same,
부르든, 당신의 출력은 동일해야 합니다.
because the points there are unordered.
왜냐하면 그곳의 점들은 순서가 없기 때문입니다.
There's no guaranteed ordering in the sense
우리의 왼쪽 상단이 1,
that our top left is 1, 1.
1이라는 보장이 없습니다.
Bottom right is 100, 100.
오른쪽 하단은 100, 100입니다.
So if there's an order, if the points are unordered,
그래서 순서가 있다면, 점들이 순서가 없다면,
you have to be permutation invariant.
당신은 순열 불변성을 가져야 합니다.
So how can we do that?
그럼 우리는 어떻게 할 수 있을까요?
And second is you have to be also sampling invariant.
두 번째는 샘플링 불변성을 가져야 한다는 것입니다.
So sometimes, you sample, say, 10 points
때때로, 토끼의 머리에서 10개의
on the head of the bunny or rabbit
점을 샘플링하고 토끼의 꼬리에서
and 5 points on the tail of the rabbit.
5개의 점을 샘플링합니다.
And sometimes, you sample 10 points
때때로, 토끼의 꼬리에서 10개의
on the tail of the rabbit, only 5 points
점을 샘플링하고 토끼의 머리에서
on the head of the rabbit.
5개의 점만 샘플링합니다.
So how can you also be invariant to that?
그럼 어떻게 그것에 대해서도 불변성을 가질 수 있을까요?
Because there's no guarantee on how your sample points.
샘플링 포인트에 대한 보장이 없기 때문입니다.
So there are a bit of a issue here and there,
여기저기 약간의 문제가 있지만, 그들이 암시하는
but the one idea they imply, they used, and I
한 가지 아이디어는, 그들이 사용한 것이고, 아마도 가장 중요한 점이라고
think it's basically probably the most important point,
생각하는 것은, 그들은 단순히-- 나는
is they just--
단순히
I just apply-- it's also so simple.
적용합니다-- 그것이 매우 간단합니다.
I just apply a symmetric function
나는 단순히 점들의 임베딩에
on the embeddings of the points.
대해 대칭 함수를 적용합니다.
So basically, for all the points,
기본적으로 모든 점에 대해 먼저 그들의
I first compute some embeddings for them,
임베딩을 계산합니다. 마치 이미지의
just like you compute embeddings for different regions
서로 다른 영역이나 서로 다른 창에 대한
or different windows of image.
임베딩을 계산하는 것처럼.
And I compute the features for each point.
각 점에 대한 특징을 계산합니다.
And then I just have to fuse them.
그리고 나서 나는 그것들을 융합해야 합니다.
But because I want them to be permutation invariant,
하지만 나는 그것들이 순열 불변성을 가지기를
so I just use a symmetric function in the sense
원하기 때문에, 예를 들어, 최대 함수와
that, for example, it can be just a max function.
같은 대칭 함수를 사용합니다.
And I take the maximum, softmax.
나는 최대값, 소프트맥스를 취합니다.
It can also be a sum function.
또한 합 함수일 수도 있습니다.
I just add them up.
나는 그것들을 더합니다.
So that's what's going on.
그래서 그런 일이 일어나고 있습니다.
This is so simple.
이것은 매우 간단합니다.
You have a number of points, 1, 2, 3 or 1, whatever.
여러 점이 있습니다, 1, 2, 3 또는 1, 뭐든지요.
And then you have compute embeddings for them,
그런 다음 이 점들에 대한 임베딩을
and they just aggregate them.
계산하고, 이를 집계합니다.
You can compute the max for each dimension.
각 차원에 대해 최대값을 계산할 수 있습니다.
You can sum them up or stuff like that.
이들을 합산하거나 그런 식으로 할 수 있습니다.
And yeah.
그리고 네.
And you have this aggregated embeddings for all the points.
모든 점에 대한 집계된 임베딩이 있습니다.
And then you go through maybe a few layers
그런 다음 완전 연결 네트워크의
of fully connected networks and stuff like that.
몇 개 층을 거칠 수 있습니다.
And then you use it to classify all--
그리고 나서 이 점들이 정말 의자나
are these points are really representing a chair or a table?
테이블을 나타내는지 분류하는 데 사용합니다.
So that's basically what's going on,
기본적으로 이렇게 진행되며,
and it turned out to be quite powerful.
꽤 강력한 결과를 가져왔습니다.
And of course, there have been a lot of the improvements
물론 그 위에 많은 개선이 있었습니다.
People have been coming up with new methods that
사람들은 PointNet을 개선하는
improve on PointNet.
새로운 방법을 제안해왔습니다.
They have PointNet++.
그들은 PointNet++을 가지고 있습니다.
And there are things people have been trying to do,
사람들이 시도해온 것 중
is graph neural networks because you can easily translate points
하나는 그래프 신경망입니다. 왜냐하면 점을
into nodes of a graph, and then the neighborhood, the proximity,
그래프의 노드로 쉽게 변환할 수 있고, 이 점들을 연결하는
whether points are close to each other as the edges
엣지로서 이웃과 근접성을 고려할 수
connecting these points.
있기 때문입니다.
So there have been like graph neural networks
그래서 그래프
and all these other methods that have
신경망과 이러한 점
been developed for these point cloud processing.
구름 처리를 위한 다른 방법들이 개발되었습니다.
But the original idea in the PointNet paper is so simple,
하지만 PointNet 논문의 원래 아이디어는 매우 간단하며,
and it turned out to be also very powerful.
또한 매우 강력한 결과를 가져왔습니다.
Something else you want to consider
고려해야 할 또 다른 것은
is you also want to measure.
측정도 해야 한다는 것입니다.
For pixels, it's easy.
픽셀의 경우, 쉽습니다.
I have an output image.
출력 이미지가 있습니다.
I have the ground truth image.
정답 이미지가 있습니다.
I just compute the differences between the two.
두 이미지 간의 차이를 계산하면 됩니다.
I have two loss or whatever.
두 개의 손실이 있거나 그와 비슷한 것입니다.
For points, how would you compare the output point cloud
점의 경우, 출력 점 구름과 입력 점 구름을
and the input point cloud, especially if you
어떻게 비교할까요, 특히 생성 작업에
care about generation task?
관심이 있다면?
If you do a classification, that's fine.
분류를 한다면 괜찮습니다.
You have input point cloud, and output
입력 점 구름이 있고,
is chair, table, whatever.
출력은 의자, 테이블 등입니다.
You have a cross-entropy loss.
교차 엔트로피 손실이 있습니다.
That's all you need.
그게 전부입니다.
But if you output, if you're doing a generation task,
하지만 생성 작업을 하고 있고, 복셀을
and you have a voxels, it's also easy.
출력한다면, 그것도 쉽습니다.
Just do a cross-entropy loss of the 100
100 x 100 x 100 복셀 그리드의
by 100 by 100 voxel grid.
교차 엔트로피 손실을 계산하면 됩니다.
But if your output is a point and 100 points, and how would
하지만 출력이 점이고 100개의 점이라면,
you compare the output point cloud versus the ground truth
출력 점 구름과 정답 점 구름을 어떻게
point cloud?
비교할까요?
You have to also design distance metrics.
거리 메트릭도 설계해야 합니다.
So the two common distance metrics that people did use--
사람들이 사용한 두 가지 일반적인 거리 메트릭 중 하나는
one is called the Chamfer distance.
챔퍼 거리라고 불립니다.
A Chamfer distance is easy to understand.
샴퍼 거리(Chamfer distance)는 이해하기 쉽습니다.
That is you have two sets of points.
즉, 두 개의 점 집합이 있습니다.
And for each point on each side or each set,
각 점에 대해, 각 집합의 각 점에 대해 가장
you just basically find the nearest neighbor.
가까운 이웃을 찾습니다.
So you have a collection of red points.
그래서 빨간 점들의 모음이 있습니다.
You have a collection of blue points.
파란 점들의 모음이 있습니다.
And for the red point, for each of red points,
빨간 점에 대해, 각 빨간
you just find its nearest neighbor in the blue set.
점의 가장 가까운 이웃을 파란 집합에서 찾습니다.
And for each of the blue points, you just
각 파란 점에 대해서도 빨간 집합에서
find the nearest neighbor in the red set.
가장 가까운 이웃을 찾습니다.
And you want to minimize the distance,
그리고 거리를 최소화하고 싶습니다,
minimize the distance of each point
각 점이 다른 집합의 가장 가까운
to its nearest neighbor in the other set.
이웃까지의 거리를 최소화하고 싶습니다.
And the second idea, loss function that people may use
사람들이 사용할 수 있는 두 번째 아이디어, 손실 함수는 지구 이동 거리(Earth
is called Earth Mover distance.
Mover distance)라고 불립니다.
And here you do a bipartite matching between the two
여기서 두 점 집합 간의 이분 매칭을
sets of points, and you have a one-to-one paired
수행하고, 이 점들 간에 일대일
matching between these points, and you
쌍 매칭을 하며, 이
want to minimize the distance among all these pairs.
모든 쌍 간의 거리를 최소화하고 싶습니다.
So these are the two common metrics
이것들은 점 구름 간의 거리를
that people use when they're comparing the distance
비교할 때 사람들이 사용하는 두
between the point clouds.
가지 일반적인 메트릭입니다.
And they can be made differentiable,
이들은 미분 가능하게
which means you can now compute the gradients
만들 수 있으며, 이는 이제
and use it to optimize your neural network so
기울기를 계산하고 신경망을 최적화하는 데
that hopefully, the output better point
사용할 수 있음을 의미합니다. 그러면
clouds if you're caring about a point cloud generation problem.
점 구름 생성 문제에 관심이 있다면 출력이 더 나은 점 구름이 되기를 바랍니다.
So we have moved from voxels to point clouds.
우리는 복셀에서 점 구름으로 이동했습니다.
And then people were like, OK, this is great.
사람들은 '좋아, 이거 좋다'고 말했습니다.
And now I can process the points, I can output points.
이제 나는 점을 처리할 수 있고, 점을 출력할 수 있습니다.
But we also have other beautiful partitions like splines.
하지만 우리는 스플라인과 같은 다른 아름다운 분할도 가지고 있습니다.
They're very good at capturing the surfaces of objects.
그들은 물체의 표면을 포착하는 데 매우 능숙합니다.
If you use any kind of neural network
어떤 종류의 신경망을 사용하여 복셀을
to generate voxels or generate point clouds,
생성하거나 포인트 클라우드를 생성하면
they always look very ugly.
항상 매우 보기 흉하게 보입니다.
So they don't have smooth surfaces and stuff like that.
그래서 매끄러운 표면 같은 것이 없습니다.
So how can we have a neural network
그렇다면 객체를 출력하거나
that can output or understand objects, but also represent
이해할 수 있는 신경망을 어떻게 만들 수 있을까요?
the beautiful surfaces?
아름다운 표면도 표현할 수 있도록.
So people go a bit forward in thinking
사람들은 신경망을 스플라인이나 그런
about how I can integrate neural networks with things
함수와 통합할 수 있는 방법에
like splines or functions like that.
대해 조금 더 생각합니다.
And a notable example--
주목할 만한 예시로, 여기
here is this thing called AtlasNet.
AtlasNet이라는 것이 있습니다.
So what's going on here is they try to use deep learning.
여기서 일어나는 일은 그들이 딥러닝을 사용하려고 한다는 것입니다.
But then, instead of directly outputting a set of 3D point
하지만 3D 포인트 클라우드 집합을
clouds, so I learned a transformation function.
직접 출력하는 대신, 변환 함수를 학습했습니다.
I have latent shape representations.
저는 잠재적인 형태 표현을 가지고 있습니다.
And then, if you remember, when we say you have these parametric
그리고 우리가 물체 형태의 매개변수 표현이
representation of object shapes, you're basically transforming,
있다고 말할 때, 기본적으로 u와
let's say, a 2D space of u and v into a 3D space, like a sphere.
v의 2D 공간을 구와 같은 3D 공간으로 변환하고 있습니다.
And for simple things like sphere, it's easy.
구와 같은 간단한 것들은 쉽습니다.
You can write it down.
그것을 적어낼 수 있습니다.
What is that function in sine and cosine or whatever?
그 함수는 사인과 코사인 또는 다른 것들로 무엇인가요?
But for complex objects, it is very hard to write a function.
하지만 복잡한 객체의 경우 함수 작성이 매우 어렵습니다.
And often, there is no closed form.
종종 닫힌 형태가 없습니다.
So the idea here is, OK, if there is no closed form,
그래서 여기서의 아이디어는, 닫힌 형태가 없다면,
then why don't we just use a neural network
왜 신경망을 사용하여 그것을
to represent that?
표현하지 않겠습니까?
So here you can see this neural network,
여기에서 이 신경망이
which is implemented as MLP, just learns that function f.
MLP로 구현되어 함수 f를 학습하는 모습을 볼 수 있습니다.
You can take the two values, u and v, as the input
u와 v 두 값을 함수 f의 입력으로
to the function f.
사용할 수 있습니다.
And the neural networks is performing the computation
신경망은 함수 f와 u, v의
of the function f and u and v and output a point in 3D space.
계산을 수행하고 3D 공간의 한 점을 출력합니다.
So it's basically learning how we are able to transform this 2D
기본적으로 2D 공간을 3D 공간으로 변환하는 방법을
space into the 3D space, and it might be too hard to represent
학습하고 있으며, 단일 변환으로 전체 객체를 표현하기는
the entire object using a single transformation.
너무 어려울 수 있습니다.
So people thought, OK, we can use a couple
그래서 사람들은 몇 개의 작은 신경망을
of small neural networks.
사용할 수 있다고 생각했습니다.
So think about it as now you have a piece of paper.
이제 종이 한 장이 있다고 생각해 보세요.
You can fold it in different ways.
여러 가지 방법으로 접을 수 있습니다.
You can fold it multiple times.
여러 번 접을 수 있습니다.
And all these things get put together
이 모든 것이 모여서
to form the final shapes you care about.
당신이 원하는 최종 형태를 형성합니다.
So this is, you can see, the differences between these two,
이것은 세 가지 서로 다른 표현 간의 차이를
three different representations.
볼 수 있습니다.
You have an input image.
입력 이미지가 있습니다.
And if you want to represent it reconstructed using voxels,
복셀을 사용하여 재구성하려면 무언가를
you can see it's doing something.
하고 있는 것을 볼 수 있습니다.
But you're really bounded by limited resolution voxels.
하지만 제한된 해상도의 복셀에 의해 정말로 제한됩니다.
And for point clouds, yeah, you're no longer
포인트 클라우드의 경우, 더 이상 해상도에
bounded by the resolutions.
의해 제한되지 않습니다.
And it gives you maybe a bit more details.
그리고 아마도 좀 더 많은 세부 정보를 제공합니다.
But the points are really unordered.
하지만 점들은 정말로 무질서합니다.
You cannot really get any smooth surfaces out of the point
포인트 클라우드에서 매끄러운 표면을 얻을
clouds.
수 없습니다.
And for this thing called AtlasNet, which is basically
AtlasNet이라고 불리는 이 것은 기본적으로
learning transform pieces, you can
조각을 변환하는 것을
see that they have actually smoother surfaces.
학습하며, 실제로 더 매끄러운 표면을 가지고 있습니다.
So using neural network to represent
신경망을 사용하여 저차원
how you can map a parametric representation
공간에서 고차원 공간으로 매개변수
from a low-dimensional space to a higher-dimensional space,
표현을 매핑하는 방법을 나타내고, 이러한
and you learn multiple of these mappings.
매핑을 여러 개 학습합니다.
And when they are combined, they give you the final output
이들이 결합되면 2D 이미지에 조건화된 최종
geometries conditioned on 2D images.
출력 기하학을 제공합니다.
OK, so finally, in some sense, we can put it this way.
좋습니다, 그래서 결국 어떤 의미에서 이렇게 표현할 수 있습니다.
So what is deep network doing when they're
딥 네트워크가 ImageNet 분류를 할
doing ImageNet classification?
때 무엇을 하고 있나요?
They're basically learning very complex functions
기본적으로 입력 이미지를 픽셀 형태로
that map input images in the form of pixels
최종 카테고리 레이블로 매핑하는 매우 복잡한
into a final category label.
함수를 학습하고 있습니다.
Is it a cat or a dog or person or whatever?
고양이인가 개인가 사람인가 또는 무엇이든요?
That function is really complex, and output space
그 함수는 정말 복잡하고 출력 공간은
is really small.
정말 작습니다.
Output space is 1,000 dimensions.
출력 공간은 1,000 차원입니다.
So it's like, OK, it's a cat or dog?
그래서 고양이인지 개인지?
You have 1,000 way classification.
1,000가지 분류가 있습니다.
Output space is so small.
출력 공간은 매우 작습니다.
Input space is much larger because you have 500
입력 공간은 훨씬 더 큽니다. 왜냐하면 500 x 500
by 500 pixels.
픽셀이 있기 때문입니다.
So that's 250,000 or something.
그래서 250,000 정도입니다.
Input space is much larger.
입력 공간은 훨씬 더 큽니다.
Output space is really small.
출력 공간이 정말 작습니다.
The function is really hard to write.
함수를 작성하는 것이 정말 어렵습니다.
Is it possible for me to write down some formulas
입력 이미지를 분류하기 위해 몇
so that I can classify the input image by computing
가지 공식을 적을 수 있을까요? 특정 값을 계산하고
whatever, some specific values and output
이것이 고양이인지 개인지 출력할
if this is a cat or dog?
수 있도록요?
I cannot do that.
그건 불가능합니다.
The function is so hard to write.
함수를 작성하는 것이 너무 어렵습니다.
There's no closed form.
닫힌 형태가 없습니다.
That's why I need a deep network.
그래서 저는 깊은 네트워크가 필요합니다.
Input space is large.
입력 공간이 큽니다.
Output space is small.
출력 공간이 작습니다.
So if you really think about deep networks that way and think
그래서 깊은 네트워크를 그렇게 생각하고
about what they are doing, then you realize a lot of the things
그들이 무엇을 하고 있는지 생각해보면,
that we have been doing with deep networks on 3D shapes,
우리가 3D 형태에 대해 깊은 네트워크로
it doesn't seem to map that mapping to that, I would say,
해왔던 많은 것들이 그 매핑에 잘 맞지 않는 것 같다는 것을
equation.
깨닫게 됩니다.
So it doesn't map that well.
그래서 그 매핑이 잘 맞지 않습니다.
And what are the representations that really
그리고 그것들을 정말 잘
map them-- map it the best?
매핑하는 표현은 무엇인가요?
What's the optimal representations
패러다임에 정말 잘
that seems to really fit into the paradigm?
맞는 최적의 표현은 무엇인가요?
And if we think more carefully, I think, around 2019,
좀 더 신중하게 생각해보면, 2019년경에 사람들은
then people realize, oh, yeah, in some sense,
깊은 네트워크가 암묵적 함수라는
deep network is an implicit function.
것을 깨닫게 됩니다.
And why don't we just use it to represent implicit function
그럼 왜 객체 3D 기하학을 위한 암묵적 함수를
for object 3D geometry?
표현하는 데 사용하지 않을까요?
So instead of representing the voxels
복셀을 표현하는 대신,
because now you're just doing--
이제는 픽셀로
you turn it into pixels, but then you just scale up into 3D.
변환하고, 3D로 확장하는 것입니다.
And you apply 3D convolution.
그리고 3D 컨볼루션을 적용합니다.
But fundamentally, voxel is really about
근본적으로 복셀은 물체의 내부와
whether the thing is inside and outside the object.
외부에 대한 것입니다.
So instead of just directly prequerying the space and get
그래서 공간을 직접 쿼리하고 복셀을 얻고 그 위에
the voxels and apply a convolution on top of it,
컨볼루션을 적용하는 대신, 깊은
what if I just directly using deep network to perform that
네트워크를 사용하여 그 쿼리를 수행하면
query for me so that I don't have to run 3D convolution
3D 컨볼루션이나 다른 것을 실행할 필요가
or anything?
없습니다.
I just query a space in 3D, and deep network should tell me
저는 3D 공간에서 쿼리하고
if the output can just be one dimensional inside and outside,
깊은 네트워크가 그 점이 3D 형태의
whether that point is inside a 3D shape or outside a 3D shape.
내부인지 외부인지 알려줘야 합니다.
So finally, I think people move that leap,
결국, 사람들은 점 구름이나
take the leap to go from specific representations
스플라인의 특정 표현에서 암묵적 표현으로
on point clouds or splines into implicit representations,
도약하게 됩니다. 그러나 복셀에서 직접
but not directly working on voxels.
작업하지는 않습니다.
But instead, think about it as a level set
대신, 그것을 레벨 세트나 깊은
or some implicit functions that use deep network to represent.
네트워크를 사용하여 표현하는 암묵적 함수로 생각합니다.
That's the final step.
그것이 마지막 단계입니다.
Going from this AtlasNet or whatever,
이 AtlasNet 또는 무엇이든
you're learning the transformation from a 2D space
간에, 2D 공간에서 3D 공간으로의 변환을
to 3D space.
배우고 있습니다.
But now I can directly do an implicit query
하지만 이제 깊은 네트워크를 사용하여 암묵적 쿼리를
using the deep networks.
직접 수행할 수 있습니다.
So that goes to deep implicit functions, which
그래서 깊은 암묵적 함수로 이어지며, 흥미로운
is interesting because around that time, in 2019,
점은 2019년경에 거의 동일한
there are four papers that are doing almost exactly
작업을 수행하는 네 개의 논문이
the same thing.
있다는 것입니다.
They all argue that before we have been using voxels and point
그들은 모두 우리가 복셀, 점 구름, 메시
clouds and meshes, or whatever, they have their own strengths
등을 사용해왔고, 각각의 장단점이 있다고
or weakness.
주장합니다.
But really, the right thing to do
하지만 정말로 올바른
is I should just send the query into the deep network.
방법은 쿼리를 깊은 네트워크로 보내는 것입니다.
So deep network, what it should do is just take the input,
그래서 깊은 네트워크가 해야 할 일은 입력, 즉
let's say x, y, z-coordinate, and output
x, y, z 좌표를 받아
whether that point is inside and outside the object.
그 점이 물체의 내부인지 외부인지 출력하는 것입니다.
And that would be, in some sense, the final, I would say,
그리고 그것이 어떤 의미에서는 최종적인 것, 즉 최종 중 하나가
one of the final.
될 것입니다.
And that's the kind of idea that was proposed in 2019.
그리고 그것이 2019년에 제안된 아이디어입니다.
And even right now, in 2025, a lot of people
그리고 지금 2025년에도 많은 사람들이
have been still using this same idea.
여전히 이 같은 아이디어를 사용하고 있습니다.
That is, I would just use deep network
즉, 나는 깊은 네트워크를 사용하여 점이
to tell me whether a point is inside or outside an object.
객체 내부에 있는지 외부에 있는지를 알려줄 것입니다.
And not only you can go a little bit beyond then, just
그리고 내부와 외부의 이진 분류를
like a binary classification of inside and outside,
넘어서서, 내가 좀 더 신경
because you can also say, oh, maybe I care a bit more.
쓰는 부분도 있을 수 있습니다.
I say, what would be the signed distance function?
나는 서명 거리 함수가 무엇일지 말합니다.
How far the point is from the surface of the object.
점이 객체 표면에서 얼마나 떨어져 있는지를 말합니다.
Or what would be the density values of the point?
또는 점의 밀도 값이 무엇일지 말합니다.
Or later, what will be the color?
또는 나중에 색상이 무엇이 될지 말합니다.
What will be the radiance values of the point?
점의 방사 값은 무엇일까요?
But here, starting from 2019, people really
하지만 여기서 2019년부터 사람들은
start to apply deep network in a way that is, in some sense,
깊은 네트워크를 분류와 유사한 방식으로 적용하기
similar to classification.
시작했습니다.
That is, I take points in 3D space and use it as an implicit
즉, 나는 3D 공간의 점을 가져와서 3D
function to query some properties of the points in 3D
공간의 점 속성을 쿼리하는 암시적
space.
함수로 사용합니다.
And people have tried to use it as represent a collection
사람들은 단순히 PC가 3D 공간으로 변형되어
of implicit functions, not just how PCs are deforming
3D에서 다양한 종이를 얻는 것이
into the 3D space to get different pieces of papers
아니라, 작은 신경망을
in 3D, but really representing implicit parts of the objects
사용하여 객체의 암시적 부분을 표현하려고
using small neural networks.
시도했습니다.
And they can form a complex shapes.
그들은 복잡한 형태를 형성할 수 있습니다.
And if you can represent objects in 3D using implicit functions,
그리고 암시적 함수를 사용하여 3D에서 객체를 표현할 수 있다면, 기하학뿐만 아니라
you can do that not only for geometry.
그렇게 할 수 있습니다.
You can query not only the inside
내부 또는 점이 객체 내부에
or whether a point is inside or outside objects,
있는지 외부에 있는지, 점이 객체 표면에서
whether how far the point is from the surface of the object.
얼마나 떨어져 있는지를 쿼리할 수 있습니다.
You can also query, what will be the radiance?
또한 방사선이 무엇일지 쿼리할 수 있습니다.
What will be the color of the object?
객체의 색상은 무엇일까요?
And then I go directly one year later.
그리고 나는 1년 후로 바로 갑니다.
This is maybe one or two years later.
이것은 아마도 1년 또는 2년 후일 것입니다.
Now, people come up with this thing called NeRF So
이제 사람들은 NeRF라는
where they used differences here is now say--
것을 생각해냈습니다. 여기서의
or I should use deepen our knowledge
차이점은 이제 서명
to query, what will be the signed distance function
거리 함수나 객체의 밀도를 쿼리하기
or density of the objects, but also querying the radiance?
위해 우리의 지식을 심화해야 한다는 것입니다.
So here you can see what's going on is you query NeRF about x, y,
그래서 여기서 NeRF에 대해 3D 공간의 x, y, z 좌표를 쿼리하는 것이
z-coordinate in the 3D space.
일어나는 것을 볼 수 있습니다.
In addition to that, because we are trying
또한 우리는 외관을
to model the appearance as well, you also
모델링하려고 하기
query the viewing directions, the camera viewing directions.
때문에 카메라의 시점 방향도 쿼리합니다.
And the output of the neural network is not just like 1 or 0,
신경망의 출력은 단순히 1 또는 0, 내부 또는
inside, outside.
외부가 아닙니다.
It is the density values in addition to the color values
밀도 값과 색상 값 또는 방사선
or the radiance.
값이 포함됩니다.
And if you directly train implicit functions on 3D shapes,
3D 형태에 대해 암시적 함수를 직접 훈련시키면
and then you require 3D supervision.
3D 감독이 필요합니다.
So if you have a collection of 3D objects,
3D 객체 모음이 있다면 이를 감독으로
you can use them as a supervision.
사용할 수 있습니다.
That gives you-- OK, you have the ground truth about whether
그것은 당신에게 3D 객체의 내부 또는 외부에
a point is inside or outside a 3D object.
점이 있는지에 대한 실제 정보를 제공합니다.
But here you want to train on 2D images.
하지만 여기서는 2D 이미지에서 훈련하고 싶습니다.
That's what's going on with NeRF.
이것이 NeRF에서 일어나는 일입니다.
So they also put that together with the neural rendering--
그래서 그들은 신경 렌더링과 볼륨 렌더링 함수를
volume rendering function.
함께 결합했습니다.
And they made this volume rendering function
그리고 그들은 이 볼륨 렌더링
differentiable in the sense that you can have a rendering model,
함수를 미분 가능하게 만들어, 렌더링 모델을 가질 수 있고
you can query all these different points in 3D space.
3D 공간의 다양한 점을 쿼리할 수 있습니다.
You can get their colors, and also
그들의 색상과 외관에서의
their densities in appearance.
밀도를 얻을 수 있습니다.
And then you can compute how much
그리고 그 후에 경로를 따라 얼마나 많은
light is blocked along the way.
빛이 차단되는지를 계산할 수 있습니다.
So this is basically volume rendering
이것은 기본적으로 컴퓨터
as in computer graphics.
그래픽에서의 볼륨 렌더링입니다.
There's very minimal change made because you can see,
변화는 매우 최소화되었습니다. 볼륨 렌더링 방정식에서 직접
even directly from the volume-rendering equations,
볼 수 있듯이, 여기의
that everything here is--
모든 것은-- 이것은
this is an approximation.
근사치입니다.
But with approximation, everything here
하지만 근사치로 인해 여기의 모든
is differentiable.
것은 미분 가능합니다.
So you can compute how much light--
따라서 신경망이 밀도를 제공하면,
if the neural network gives you the density, which is--
이는 기본적으로 3D
basically, you can think of it as opacity of the point in 3D
공간의 점의 불투명도로 생각할 수
space, and it also gives you the color,
있으며, 색상도 제공하므로,
then you can compute how much light has been blocked
그 점 앞에서 샘플링된
by the points that are sampled ahead of that point.
점들에 의해 차단된 빛의 양을 계산할 수 있습니다.
And along the way, and you can compute also
그리고 그 과정에서,
how much light is there contributing
특정 점에서 이 광선이 보이는
to what I'm going to see in this ray from any particular point?
데 기여하는 빛의 양도 계산할 수 있습니다.
So now you have a few things.
그래서 이제 몇 가지가 있습니다.
You have neural networks to represent implicit functions
신경망을 사용하여 색상 또는 방사선과 밀도를
for the colors or radiance and the densities.
나타내는 암시적 함수를 가지고 있습니다.
And then you have this volume render equations,
그리고 2D 이미지에서 직접
which is made differentiable so that you can learn directly from
학습할 수 있도록 미분 가능하게 만든 이 볼륨
2D images.
렌더 방정식이 있습니다.
So these are the two things that have changed.
그래서 이것이 변경된 두 가지입니다.
And one is, I no longer have to train on 3D shapes.
하나는 더 이상 3D 형태에 대해 훈련할 필요가 없다는 것입니다.
I can train on 2D images with this volume rendering equations.
이 볼륨 렌더링 방정식으로 2D 이미지에서 훈련할 수 있습니다.
And the second is, instead of just looking into geometry
두 번째는, 3D에서 객체의 기하학이나
or density of objects in 3D, I also look into their radiance
밀도만 보는 대신, 3D에서 그들의 방사선이나 외관도
or appearance in 3D.
살펴본다는 것입니다.
So these two changes lead to the kind of big jump
이 두 가지 변화는
behind, from NeRF, or from implicit functions
NeRF, 암시적
or deep [? SDF ?] and all these other methods to NeRF.
함수 또는 깊은 [? SDF ?] 및 이 모든 다른 방법에서 NeRF로의 큰 도약을 이끌어냅니다.
So a lot of people feel like, oh yeah, NeRF has been great.
많은 사람들이 NeRF가 훌륭하다고 느끼고 있습니다.
It seems like out of nowhere.
갑자기 나타난 것처럼 보입니다.
That's really not the case because they're
사실은 그렇지 않습니다. 그들은
very much inspired-- if you look at the articles they later
매우 많은 영감을 받았습니다-- 그들이 나중에
wrote themselves, they are very much
스스로 쓴 기사들을 보면, 그들은 깊은 내재적
inspired by all these advances in deep intrinsic functions.
함수의 모든 발전에 매우 많은 영감을 받았습니다.
Although, they focus only on geometry.
비록 그들은 기하학에만 집중했지만.
But now I do both geometry and appearance.
하지만 이제 나는 기하학과 외관 모두를 다룹니다.
And I do learning from 2D images instead of 3D shapes.
그리고 3D 형태 대신 2D 이미지에서 학습합니다.
So yeah, here are some results of NeRF.
그래서 네, 여기 NeRF의 몇 가지 결과가 있습니다.
This you may have seen many times.
이것은 여러분이 여러 번 보았을 수도 있습니다.
OK, so if you remember, we said, in the past,
좋아요, 그러니까 기억하신다면, 우리는
we have been working on something like generating 3D
과거에 3D 형태를 생성하는
shapes, and then also generating their 2D appearances.
것과 그들의 2D 외관을 생성하는 작업을 해왔습니다.
Here, at the very beginning, we used the representation
여기에서 처음에는 복셀이라는
that is voxels.
표현을 사용했습니다.
But now, as we said, yeah, NeRF is great.
하지만 이제, 우리가 말했듯이, 네, NeRF는 훌륭합니다.
And if we have implicit representations,
그리고 암시적 표현이 있다면,
there's no need to really represent it as voxels.
정말로 복셀로 표현할 필요는 없습니다.
What if we just replace that with the radiance fields?
그것을 방사선 필드로 대체하면 어떨까요?
So we also did that as well.
그래서 우리는 그것도 했습니다.
So we have a neural network that capture
그래서 우리는 암시적 방사선 필드와
the implicit radiance fields and densities.
밀도를 포착하는 신경망을 가지고 있습니다.
But it is generative neural network.
하지만 이것은 생성적 신경망입니다.
And then you can even still apply the same GAN rendering
그리고 동일한 GAN 렌더링
framework so that you can render objects in 3D,
프레임워크를 적용하여 3D 객체와 그들의
as well as their 2D pictures.
2D 사진을 렌더링할 수 있습니다.
And you can also do the same thing as controllability.
그리고 제어 가능성 측면에서도 동일한 작업을 수행할 수 있습니다.
And you can change the camera viewpoint.
그리고 카메라 시점을 변경할 수 있습니다.
You can change object identity, but you can keep the viewpoint.
객체의 정체성을 변경할 수 있지만, 시점은 유지할 수 있습니다.
You can do all the things that you can do before.
이전에 할 수 있었던 모든 것을 할 수 있습니다.
But now with NeRF, you can learn directly from images.
하지만 이제 NeRF를 사용하면 이미지에서 직접 학습할 수 있습니다.
So you don't have to restrict yourself to the categories
그래서 많은 3D 데이터가 있는
of cars or chairs, where you have a lot of 3D data,
자동차나 의자와 같은 범주에 제한할 필요가 없습니다.
because you can learn directly from images.
이미지를 통해 직접 학습할 수 있기 때문입니다.
Yeah, so you can see that now, the output becomes much more
네, 그래서 이제 출력이 훨씬 더 현실적으로 변하는 것을 볼
realistic.
수 있습니다.
So this is the thing we did called [? pigeon ?]
그래서 이것은 우리가 [라고 부른 것입니다. 비둘기 ?]
with Eric Chen as a first author,
에릭 첸을 제1저자로 하여, 주로
and also with mostly people from Gordon's group.
고든 그룹의 사람들과 함께 작업했습니다.
OK, and finally, NeRF is great, but then NeRF has this issue
좋습니다, 그리고 마지막으로 NeRF는 훌륭하지만, NeRF에는 3D에서 많은
that is, you have to sample a lot of points in 3D.
점을 샘플링해야 하는 문제가 있습니다.
You're no longer presampling them and then applying
이제 더 이상 미리 샘플링한 후 볼륨 합성을
a volumetric convolution.
적용하지 않습니다.
But still, just like a level set,
하지만 여전히 레벨 세트처럼
you have to sample all the points
모든 점을 샘플링하고
and create neural network all the time.
항상 신경망을 생성해야 합니다.
And now you can do it learning from 2D.
이제 2D에서 학습하여 이를 수행할 수 있습니다.
You can do all these great things.
이 모든 훌륭한 일을 할 수 있습니다.
But because you still have to do all the sampling,
하지만 여전히 모든 샘플링을 해야
it is very slow.
하므로 매우 느립니다.
So people thought a little bit more.
그래서 사람들은 조금 더 생각했습니다.
Again, from the graphics people, they
다시 그래픽스 사람들로부터, 그들은
were like, OK, I have this good idea about points and meshes.
'좋은 점과 메쉬에 대한 아이디어가 있다'고 말했습니다.
And the nice thing about them is they are free in space.
그들의 좋은 점은 공간에서 자유롭다는 것입니다.
They're very efficient.
그들은 매우 효율적입니다.
So is that possible for us to integrate the two?
그렇다면 우리가 두 가지를 통합할 수 있을까요?
Can I have an implicit representations?
암시적 표현을 가질 수 있을까요?
But maybe I don't have to have a fixed sampling grid.
하지만 고정 샘플링 그리드를 가질 필요는 없을지도 모릅니다.
I don't have to sample all the times,
모든 시간을 샘플링할 필요는 없습니다.
because it takes so much time.
시간이 너무 많이 걸리기 때문입니다.
So maybe I really should put them together.
그래서 아마도 정말로 그들을 함께 두어야 할 것입니다.
So you can argue that NeRF tried to parameterize densities--
그래서 NeRF가 밀도를 매개변수화하려고 했다고 주장할 수 있습니다.
sorry, parameterize the scenes very, very densely,
죄송합니다, 장면을 매우 밀집하게
you have to sample all the points density in 3D.
매개변수화하려고 했습니다. 3D에서 모든 점 밀도를 샘플링해야 합니다.
A lot of points are wasted, just like in voxels.
많은 점이 낭비됩니다. 마치 복셀처럼.
You have all the points that are representing empty space.
빈 공간을 나타내는 모든 점이 있습니다.
You don't want that.
그것을 원하지 않습니다.
In NeRF, a lot of sampling, a lot of queries
NeRF에서는 많은 샘플링과 많은 쿼리가
are also querying empty space.
빈 공간을 쿼리하고 있습니다.
And network may give you a density of 0
네트워크는 0의 밀도를
or something like that, but it's taking a lot of time.
제공할 수도 있지만, 많은 시간이 걸립니다.
So how can we address that?
그렇다면 우리는 어떻게 해결할 수 있을까요?
What If I just try to sample things more sparsely?
만약 내가 더 희소하게 샘플링하려고 한다면 어떻게 될까요?
I still have this implicit representations.
나는 여전히 이러한 암묵적 표현을 가지고 있다.
But instead of sampling empty spaces all the time,
하지만 항상 빈 공간을 샘플링하는 대신, 나는
I only sample at places where I know there are stuff.
물체가 있는 곳에서만 샘플링한다.
But how can I know that?
그걸 어떻게 알 수 있을까?
What if I have a point representations?
만약 내가 점 표현을 가지고 있다면?
So this is the idea behind this thing called Gaussian splats,
그래서 이것이 여러분이 들어봤을 수도 있는 가우시안 스플랫이라는
which you may have heard of.
개념의 아이디어다.
So it still has the same implicit functions.
그래서 여전히 같은 암묵적 함수가 있다.
You're querying neural network for densities and for appearance
당신은 밀도와 외관 등을 위해 신경망에
and stuff like that.
질의하고 있다.
But instead of creating neural network all the time,
하지만 항상 신경망을 생성하는 대신, 나는 3D 공간에
I have a point representation of the 3D Gaussian blobs in the 3D
있는 3D 가우시안 블롭의 점 표현을 가지고
space, which I think sometimes you can think about them
있다. 때때로 이것들을 점 구름으로
as point clouds.
생각할 수 있다.
But the points are not like a single point.
하지만 점들은 단일 점과 같지 않다.
They're like a blob.
그들은 블롭과 같다.
They're like some regions.
그들은 어떤 지역과 같다.
And because you know where these blobs are,
그리고 이러한 블롭이 어디에 있는지 알기 때문에,
when you're sending out a ray from your camera to the 3D space
카메라에서 3D 공간으로 광선을 쏘고 점들을
and sample points, you don't have to sample all the time.
샘플링할 때, 항상 샘플링할 필요는 없다.
You just look at where these blobs are,
당신은 이러한 블롭이 어디에
and then you can know-- based on the radius
있는지를 보고, 그 다양한 가우시안의
of these different Gaussians, you
반경에 따라 물체가
will only sample at regions where
있는 지역에서만
you know there is some stuff.
샘플링할 수 있다.
So this makes rendering much more efficient.
그래서 이것은 렌더링을 훨씬 더 효율적으로 만든다.
And so here are some of the reconstruction results using 3D
여기 3D 가우시안 스플랫을 사용한 일부 재구성 결과가
Gaussian splats.
있다.
And you can see that in terms of quality,
품질 면에서 실제로 그렇게 나쁘지 않다는
they're actually not that--
것을 볼 수 있다. 비교할
they're comparable.
만하다.
I would say they're comparable to NeRFs.
나는 그것들이 NeRF와 비교할 수 있다고 말할 것이다.
This is different metrics, PSNR, SSIM.
이것은 다른 메트릭, PSNR, SSIM이다.
They're like rendering qualities.
그들은 렌더링 품질과 같다.
And I think the y-axis, it doesn't start from 0.
그리고 y축은 0에서 시작하지 않는다.
So this is a little misleading.
그래서 이것은 약간 오해의 소지가 있다.
But basically, you can see these numbers are really close.
하지만 기본적으로 이러한 숫자가 정말 가까운 것을 볼 수 있다.
So in terms of quality, rendering quality,
품질 면에서, 렌더링 품질,
Gaussian splats and NeRFs are similar, at least
가우시안 스플랫과 NeRF는 유사하다.
when they're first proposed.
적어도 처음 제안되었을 때는.
But Gaussian splats are just much more efficient.
하지만 가우시안 스플랫은 훨씬 더 효율적이다.
So this is FPS, Frame Per Second.
그래서 이것은 FPS, 초당 프레임이다.
You can render 150 pictures per second.
초당 150장의 사진을 렌더링할 수 있다.
Well, for NeRF, it takes you maybe 20 seconds
NeRF의 경우, 단일 사진을 렌더링하는 데 약
to render just a single picture.
20초가 걸린다.
So now this thing is now made 1,000 times faster.
그래서 이제 이 기술은 1,000배 더 빨라졌다.
At least that's what they argued.
적어도 그들이 주장하는 바다.
So because you no longer waste all your computing power
그래서 더 이상 빈 공간을 샘플링하고
on sampling empty space and query neural networks
빈 공간에 있는 점들에 대해 신경망에
all the time about these points that are in the empty space.
질의하는 데 모든 컴퓨팅 파워를 낭비하지 않는다.
OK, yeah, so that is basically how deep learning has been
좋아, 그래서 이것이 기본적으로 딥러닝이
integrated on 3D data in all these different representations,
3D 데이터에 통합된 방식이다. 다양한 표현에서
how they got started, how they have evolved,
어떻게 시작되었고, 어떻게
and its connection with all these different shape
발전했으며, 다양한 형태 표현과의
representations.
연결이다.
And one thing we didn't talk about--
그리고 우리가 이야기하지
we just use two minutes to quickly cover it--
않은 한 가지는-- 우리는 단
is there has been also interesting
2분을 사용하여 빠르게 다룰 것이다-- 물체
things about object geometry that
기하학에 대한 흥미로운 것들이
is not only about the element geometry,
있다. 그것은 요소 기하학, 특정
the specific details about the parts, but also the structures.
부품에 대한 세부 사항뿐만 아니라 구조에 관한 것이다.
Because often, there could be-- the chairs are symmetric.
의자들은 대칭적일 수 있기 때문에 종종 그럴 수 있습니다.
So we talk a little bit about it,
그래서 우리는 매개변수 표면이
where there's a parametric surface.
있는 곳에 대해 조금 이야기합니다.
And you can parameterize part of the surface using a sphere
그리고 구나 그런 것들을 사용하여 이 폐쇄형 방정식을 사용하여
or stuff like that, using these closed form equations.
표면의 일부를 매개변수화할 수 있습니다.
And that gives you a little bit of symmetry.
그것은 약간의 대칭성을 제공합니다.
But there has been also more systematic studies
하지만 물체 기하학 내의 규칙성이나
about the regularities or structures within object
구조에 대한 보다 체계적인 연구도
geometry, including their repetitions, including
있었습니다. 여기에는 반복성과 대칭성이
their symmetries.
포함됩니다.
And people also come up with different representations for it
사람들은 또한 그것을 위한
as well.
다양한 표현을 생각해냈습니다.
So how can we really represent-- in some sense,
그래서 우리는 실제로 어떻게 표현할 수 있을까요?
you can argue that point clouds, meshes, implicit functions,
어떤 의미에서는 포인트 클라우드, 메시, 암묵적
they're really representing the geometric details maybe
함수가 개별 부품의 기하학적 세부 사항을
for the individual parts.
나타내고 있다고 주장할 수 있습니다.
None of them is directly capturing
그들 중 어느 것도 규칙성, 대칭
things like regularities, like symmetry and repetition.
및 반복과 같은 것을 직접적으로 포착하지 않습니다.
So how can we capture that?
그렇다면 우리는 어떻게 그것을 포착할 수 있을까요?
A few other attempts that people have been exploring, mostly
사람들이 탐색해온 몇 가지 다른 시도는
from the graphics community, is I can represent objects just
주로 그래픽 커뮤니티에서, 객체를
basically as a collection of these simple geometric parts,
기본적으로 이러한 간단한 기하학적 부분의
like a part set.
집합으로 표현할 수 있습니다.
And there has been methods that apply deep learning on it,
그리고 깊은 네트워크를 사용하여 객체의
representing using deep networks to represent
다양한 부분을 나타내는 방법이
different parts of objects, using
있으며, 간단한
simple geometric primitives, and then compose them,
기하학적 원시를 사용하여 그것들을
or using implicit functions and compose them,
구성하거나 암묵적 함수를 사용하여
as we talked about before.
구성하는 방법이 있습니다.
But there has also been attempts to do a bit more, so not just
하지만 단순히 객체를 부분의 집합으로 표현하는
like representing objects as a collection of parts
것뿐만 아니라 이러한
without considering their relationships,
부분 간의
but also modeling the relationships
관계를 모델링하는
between these parts.
시도도 있었습니다.
This is even more so the case for scenes, let's say, a bed.
장면의 경우, 예를 들어 침대와 같은 경우에는 더욱 그렇습니다.
Our bad is usually next to the wall.
우리의 침대는 보통 벽 옆에 있습니다.
Chairs is usually next to the tables, and stuff like that.
의자는 보통 테이블 옆에 있습니다.
So you not only want to represent them
그래서 당신은 그들을 관련
as unrelated collection of parts or objects.
없는 부분이나 객체의 집합으로 표현하고 싶지 않습니다.
You want to capture their relationships as well.
그들의 관계도 포착하고 싶습니다.
In the hierarchies, when you are constructing,
계층 구조에서, 당신이 건축을
when you're building-- you're doing some constructions,
할 때, 당신이 무언가를
your architecture.
구축할 때.
You're an architect.
당신은 건축가입니다.
You're designing a building, then, of course,
당신이 건물을 설계할 때, 물론 당신은 단순히
you're not just representing objects or their relationships.
객체나 그들의 관계를 표현하는 것이 아닙니다.
You have to consider hierarchies,
당신은 무엇을 먼저
what you build first.
구축할지를 고려해야 합니다.
There's a classroom, and a classroom
교실이 있고, 교실에는
has-- there's some tables and chairs in it,
테이블과 의자가 있으며, 의자에는
and chairs has parts.
부품이 있습니다.
There's basically a level hierarchy
기본적으로 계층 구조의 수준이
and how this can be used and integrated with neural networks,
있으며, 이것이 신경망과 어떻게 사용되고 통합될
as well as you have not only the hierarchy, but also,
수 있는지, 계층뿐만 아니라
you can compose hierarchies and relationships.
계층과 관계를 구성할 수 있습니다.
So you have hierarchical graph, where,
그래서 당신은 계층 그래프를 가지고 있습니다.
let's say, for chairs, you have different level
예를 들어 의자의 경우, 기초, 좌석,
hierarchy for bases, for seats, for backs.
등받이에 대한 서로 다른 수준의 계층이 있습니다.
And the bases may have different legs.
그리고 기초는 서로 다른 다리를 가질 수 있습니다.
But then also, the legs themselves are related.
하지만 다리 자체도 서로 관련이 있습니다.
The left leg of the chair and the right leg of the chair,
의자의 왼쪽 다리와 오른쪽 다리는
they are supposed to be symmetric.
대칭이어야 합니다.
And they should have the identical shape.
그리고 그들은 동일한 형태를 가져야 합니다.
There are constraints on where these legs are.
이 다리들이 있는 위치에 대한 제약이 있습니다.
They have to be really aligned, otherwise
그들은 정말로 정렬되어야 하며, 그렇지 않으면
the chair is going to fall.
의자가 넘어질 것입니다.
So there are all these constraints
그래서 유용한
that are pretty useful.
제약이 많이 있습니다.
And how can we represent them?
그렇다면 우리는 그것들을 어떻게 표현할 수 있을까요?
And people come up with all these different representations.
사람들은 이러한 다양한 표현을 생각해냅니다.
And for each of them, there are also
각각에 대해, 이러한 제약을
a lot of neural networks, deep learning methods designed
만족하는 객체를 학습하고 포착하며
to learn and to capture and to generate objects that
생성하도록 설계된 많은 신경망과
satisfy all these constraints.
딥러닝 방법이 있습니다.
For example, you can see, this is a hierarchical graph,
예를 들어, 이것은 계층적 그래프이며,
encoders and decoders that try to represent and generate 3D
모든 제약을 만족하면서 계층을 유지하는
chairs that satisfy all these constraints while maintaining
3D 의자를 표현하고 생성하려고 하는
their hierarchies.
인코더와 디코더입니다.
I think this is also from Leonidas's group, from 2019.
이것은 2019년 레오니다스 그룹의 연구에서 나온 것 같습니다.
And sometimes, we can even represent
때때로 우리는 반복과 for
shapes using some form of programs
루프와 같은 프로그램의 형태를
because there's repetitions and for loops
사용하여 형태를 표현할 수
and how this can be incorporated into using
있으며, 이것이 신경망을 사용하여 객체
neural networks to generate programs
형태를 합성하고 이 객체 부분
that synthesize object shapes and synthesize their relations
간의 관계를 합성하는 프로그램을 생성하는 데 어떻게 통합될
between these object parts.
수 있는지 보여줍니다.
And that's also an important topic.
이것도 중요한 주제입니다.
And most recently, I would say, let me end this by saying,
최근 1년 또는 2년 동안 딥 네트워크나
I think there has been a new trend just in the past one
대형 언어 모델이 매우
year or two that the deep networks or large language
잘 작동하고, 사물을 잘
models are doing so well, and they understand things so well
이해하고 있다는 새로운 경향이 있다고
that people are exploring.
생각합니다.
Is it possible for us to just use large language models,
우리가 GPT와 같은 대형 언어 모델을 사용하여 이러한
like GPT, to output these programs
프로그램을 출력할 수 있을까요? 그들은
because they understand semantics
의미론과 의자가 어떻게 되어야
and what the chair should be like?
하는지를 이해합니다.
What are the constraints of chairs to satisfy?
의자가 만족해야 할 제약은 무엇인가요?
So is it possible for me to use a large language model
그렇다면 대형 언어 모델을 사용하여 프로그램을
to output programs?
출력할 수 있을까요?
But then maybe I can use some implicit functions, or whatever,
하지만 아마도 특정 객체 부분의 기하학적 세부
to capture the specific geometric
사항을 포착하기 위해 어떤
details of the parts of the objects, like the chairs.
암묵적 함수나 다른 방법을 사용할 수 있을 것입니다.
So there's some kind of new emerging trend of research
현재 이러한 새로운 연구
that is happening right now in these days.
경향이 나타나고 있습니다.
OK, I think that's all I have.
좋습니다, 제가 할 말은 이게 전부입니다.
Thank you.
감사합니다.